
HISTOIRE DE FRANCE

PAR JULES MICHELET

18 beaux et forts vol. in-8º à 7 fr. 50 c. avec illustrations

à 7 francs, sans illustrations


DIVISION DE L'OUVRAGE

_Histoire de France durant le moyen âge._

  Tomes I et II.--Les Celtes.--Les Gaulois.--Les Francs.--Le Monde
        germanique.--Mérovingiens.--Carlovingiens.--La France
        féodale.--Les Croisades.--Les Communes.--La Guerre des Albigeois.

  Tomes III et IV.--Saint Louis.--Les Vêpres siciliennes.--Philippe le
        Bel.--Les Templiers.--Les Valois.--Charles VI.--Jean sans
        Peur.--Les d'Orléans et les d'Armagnac.

  Tome V.--La Maison de Bourgogne.--Les Guerres avec l'Angleterre.

  Tome VI.--Jeanne d'Arc.--Charles VII.--Les ducs de Bourgogne.

  Tome VII.--Louis XI.--Charles le Téméraire.


_Histoire de France au XVIe siècle._

  Tome VIII.--La Renaissance.

  Tome IX.--La Réforme.

  Tome X.--Les Guerres de Religion.

  Tome XI.--La Ligue et Henri IV.


_Histoire de France au XVIIe siècle._

  Tome XII.--Henri IV et Richelieu.

  Tome XIII.--Richelieu et la Fronde.

  Tome XIV.--Louis XIV et la Révocation de l'Édit de Nantes.

  Tome XV.--Louis XIV et le duc de Bourgogne.


_Histoire de France au XVIIIe siècle._

  Tome XVI.--La Régence.

  Tome XVII.--Louis XV.

  Tome XVIII.--Louis XV et Louis XVI.




HISTOIRE DE LA RÉVOLUTION FRANÇAISE

PAR JULES MICHELET

  8 beaux et forts volumes in-8º à 7 fr. 50 c. avec illustrations

  à 7 francs, sans illustrations.




Paris.--Imprimerie Moderne (Barthier, dr), rue J.-J. Rousseau, 61.




                             HISTOIRE

                                DE

                              FRANCE




                                PAR

                            J. MICHELET




                 NOUVELLE ÉDITION, REVUE ET AUGMENTÉE




                             TOME PREMIER




                                PARIS

                      LIBRAIRIE INTERNATIONALE
                     A. LACROIX & Cie, ÉDITEURS
                 13, rue du Faubourg-Montmartre, 13

                                1876

         Tous droits de traduction et de reproduction réservés.




PRÉFACE DE 1869


Cette oeuvre laborieuse d'environ quarante ans fut conçue d'un
moment, de l'éclair de Juillet. Dans ces jours mémorables, une grande
lumière se fit, et j'aperçus la France.

Elle avait des annales, et non point une histoire. Des hommes
éminents l'avaient étudiée surtout au point de vue politique. Nul
n'avait pénétré dans l'infini détail des développements divers de son
activité (religieuse, économique, artistique, etc.). Nul ne l'avait
encore embrassée du regard dans l'unité vivante des éléments naturels
et géographiques qui l'ont constituée. Le premier je la vis comme une
âme et une personne.

L'illustre Sismondi, ce persévérant travailleur, honnête et
judicieux, dans ses annales politiques, s'élève rarement aux vues
d'ensemble. Et, d'autre part, il n'entre guère dans les recherches
érudites. Lui-même avoue loyalement qu'écrivant à Genève il n'avait
sous la main ni les actes ni les manuscrits.

Au reste, jusqu'en 1830 (même jusqu'en 1836), aucun des historiens
remarquables de cette époque n'avait senti encore le besoin de
chercher les faits hors des livres imprimés, aux sources primitives,
la plupart inédites alors, aux manuscrits de nos bibliothèques, aux
documents de nos archives.

Cette noble pléïade historique qui, de 1820 à 1830, jette un si grand
éclat, MM. de Barante, Guizot, Mignet, Thiers, Augustin Thierry,
envisagea l'histoire par des points de vue spéciaux et divers. Tel
fut préoccupé de l'élément de race, tel des institutions, etc., sans
voir peut-être assez combien ces choses s'isolent difficilement,
combien chacune d'elles réagit sur les autres. La race, par exemple,
reste-t-elle identique sans subir l'influence des moeurs changeantes?
Les institutions peuvent-elles s'étudier suffisamment sans tenir
compte de l'histoire des idées, de mille circonstances sociales dont
elles surgissent? Ces spécialités ont toujours quelque chose d'un
peu artificiel, qui prétend éclaircir, et pourtant peut donner de
faux profils, nous tromper sur l'ensemble, en dérober l'harmonie
supérieure.

La vie a une condition souveraine et bien exigeante. Elle n'est
véritablement la vie qu'autant qu'elle est complète. Ses organes sont
tous solidaires et ils n'agissent que d'ensemble. Nos fonctions se
lient, se supposent l'une l'autre. Qu'une seule manque, et rien ne
vit plus. On croyait autrefois pouvoir par le scalpel isoler, suivre
à part chacun de nos systèmes; cela ne se peut pas, car tout influe
sur tout.

Ainsi, ou tout, ou rien. Pour retrouver la vie historique, il
faudrait patiemment la suivre en toutes ses voies, toutes ses formes,
tous ses éléments. Mais il faudrait aussi, d'une passion plus grande
encore, refaire et rétablir le jeu de tout cela, l'action réciproque
de ces forces diverses dans un puissant mouvement qui redeviendrait
la vie même.

Un maître dont j'ai eu, non le génie sans doute, mais la violente
volonté, Géricault, entrant dans le Louvre (dans le Louvre d'alors où
tout l'art de l'Europe se trouvait réuni), ne parut pas troublé. Il
dit: «C'est bien! je m'en vais le refaire.» En rapides ébauches qu'il
n'a jamais signées, il allait saisissant et s'appropriant tout. Et,
sans 1815, il eût tenu parole. Telles sont les passions, les furies
du bel âge.

Plus compliqué encore, plus effrayant était mon problème historique
posé comme _résurrection de la vie intégrale_, non pas dans ses
surfaces, mais dans ses organismes intérieurs et profonds. Nul homme
sage n'y eût songé. Par bonheur, je ne l'étais pas.

Dans le brillant matin de Juillet, sa vaste espérance, sa puissante
électricité, cette entreprise surhumaine n'effraya pas un jeune
coeur. Nul obstacle à certaines heures. Tout se simplifie par la
flamme. Mille choses embrouillées s'y résolvent, y retrouvent leurs
vrais rapports, et (s'harmonisant) s'illuminent. Bien des ressorts,
inertes et lourds s'ils gisent à part, roulent d'eux-mêmes, s'ils
sont replacés dans l'ensemble.

Telle fut ma foi du moins, et cet acte de foi, quelle que fût ma
faiblesse, agit. Ce mouvement immense s'ébranla sous mes yeux. Ces
forces variées, et de nature et d'art, se cherchèrent, s'arrangèrent,
malaisément d'abord. Les membres du grand corps, peuples, races,
contrées, s'agencèrent de la mer au Rhin, au Rhône, aux Alpes, et les
siècles marchèrent de la Gaule à la France.

Tous, amis, ennemis, dirent «que c'était vivant.» Mais quels sont
les vrais signes bien certains de la vie? Par certaine dextérité, on
obtient de l'animation, une sorte de chaleur. Parfois le galvanisme
semble dépasser la vie même par ses bonds, ses efforts, des
contrastes heurtés, des surprises, de petits miracles. La vraie vie
a un signe tout différent, sa continuité. Née d'un jet, elle dure, et
croît placidement, lentement, _uno tenore_. Son unité n'est pas celle
d'une petite pièce en cinq actes, mais (dans un développement souvent
immense) l'harmonique identité d'âme.

La plus sévère critique, si elle juge l'ensemble de mon livre, n'y
méconnaîtra pas ces hautes conditions de la vie. Il n'a été nullement
précipité, brusqué; il a eu, tout au moins, le mérite de la lenteur.
Du premier au dernier volume, la méthode est la même; telle elle est
en un mot dans ma Géographie, telle en mon Louis XV, et telle en
ma Révolution. Ce qui n'est pas moins rare dans un travail de tant
d'années, c'est que la forme et la couleur s'y soutiennent. Mêmes
qualités, mêmes défauts. Si ceux-ci avaient disparu, l'oeuvre serait
hétérogène, discolore, elle aurait perdu sa personnalité. Telle
quelle, il vaut mieux qu'elle reste harmonique et un tout vivant.

       *       *       *       *       *

Lorsque je commençai, un livre de génie existait, celui de Thierry.
Sagace et pénétrant, délicat interprète, grand ciseleur, admirable
ouvrier, mais trop asservi à un maître. Ce maître, ce tyran, c'est
le point de vue exclusif, systématique, de la perpétuité des races.
Ce qui fait, au total, la beauté de ce grand livre, c'est qu'avec
ce système, qu'on croirait fataliste, partout on sent respirer en
dessous un coeur ému contre la force fatale, l'invasion, tout plein
de l'âme nationale et du droit de la liberté.

Je l'ai aimé beaucoup et admiré. Cependant, le dirai-je? ni le
matériel, ni le spirituel, ne me suffisait dans son livre.

Le matériel, la race, le peuple qui la continue, me paraissaient
avoir besoin qu'on mît dessous une bonne forte base, la terre, qui
les portât et les nourrît. Sans une base géographique, le peuple,
l'acteur historique, semble marcher en l'air comme dans les peintures
chinoises où le sol manque. Et notez que ce sol n'est pas seulement
le théâtre de l'action. Par la nourriture, le climat, etc., il y
influe de cent manières. Tel le nid, tel l'oiseau. Telle la patrie,
tel l'homme.

La race, élément fort et dominant aux temps barbares, avant le
grand travail des nations, est moins sensible, est faible, effacée
presque, à mesure que chacune s'élabore, se personnifie. L'illustre
M. Mill dit fort bien: «Pour se dispenser de l'étude des influences
morales et sociales, ce serait un moyen trop aisé que d'attribuer les
différences de caractère, de conduite, à des différences naturelles
indestructibles[1].»

[Note 1: C'est le point principal sur lequel je diffère de mon savant
ami, M. Henri Martin. Du reste, ce dissentiment ne diminue en rien
mon estime sympathique pour sa grande et très-belle histoire, si
instructive, si riche de recherches et d'idées. Il a été infiniment
utile, pour raviver la tradition nationale, trop effacée, que deux
histoires qui s'aident, se suppléent l'une l'autre, aient paru
simultanément.]

Contre ceux qui poursuivent cet élément de race et l'exagèrent aux
temps modernes, je dégageai de l'histoire elle-même un fait moral
énorme et trop peu remarqué. C'est le puissant _travail de soi sur
soi_, où la France, par son progrès propre, va transformant tous ses
éléments bruts. De l'élément romain municipal, des tribus allemandes,
du clan celtique, annulés, disparus, nous avons tiré à la longue des
résultats tout autres, et contraires même, en grande partie, à tout
ce qui les précéda.

La vie a sur elle-même une action de personnel enfantement, qui, de
matériaux préexistants, nous crée des choses absolument nouvelles. Du
pain, des fruits, que j'ai mangés, je fais du sang rouge et salé qui
ne rappelle en rien ces aliments d'où je les tire.--Ainsi va la vie
historique, ainsi va chaque peuple se faisant, s'engendrant, broyant,
amalgamant des éléments, qui y restent sans doute à l'état obscur et
confus, mais sont bien peu de chose relativement à ce que fit le
long travail de la grande âme.

La France a fait la France, et l'élément fatal de race m'y semble
secondaire. Elle est fille de sa liberté. Dans le progrès humain, la
part essentielle est à la force vive, qu'on appelle homme. _L'homme
est son propre Prométhée._

En résumé, l'histoire, telle que je la voyais en ces hommes éminents
(et plusieurs admirables) qui la représentaient, me paraissait encore
faible en ses deux méthodes:

_Trop peu matérielle_, tenant compte des races, non du sol, du
climat, des aliments, de tant de circonstances physiques et
physiologiques.

_Trop peu spirituelle_, parlant des lois, des actes politiques, non
des idées, des moeurs, non du grand mouvement progressif, intérieur,
de l'âme nationale.

Surtout peu curieuse du menu détail érudit, où le meilleur,
peut-être, restait enfoui aux sources inédites.

       *       *       *       *       *

Ma vie fut en ce livre, elle a passé en lui. Il a été mon seul
événement. Mais cette identité du livre et de l'auteur n'a-t-elle pas
un danger? L'oeuvre n'est-elle pas colorée des sentiments, du temps,
de celui qui l'a faite?

C'est ce qu'on voit toujours. Nul portrait si exact, si conforme
au modèle, que l'artiste n'y mette un peu de lui. Nos maîtres en
histoire ne se sont pas soustraits à cette loi. Tacite, en son
Tibère, se peint aussi avec l'étouffement de son temps, «les quinze
longues années» de silence. Thierry, en nous contant Klodowig,
Guillaume et sa conquête, a le souffle intérieur, l'émotion de la
France envahie récemment, et son opposition au règne qui semblait
celui de l'étranger.

Si c'est là un défaut, il nous faut avouer qu'il nous rend bien
service. L'historien qui en est dépourvu, qui entreprend de s'effacer
en écrivant, de ne pas être, de suivre par derrière la chronique
contemporaine (comme Barante a fait pour Froissart), n'est point du
tout historien. Le vieux chroniqueur, très-charmant, est absolument
incapable de dire à son pauvre valet qui va sur ses talons, ce que
c'est que le grand, le sombre, le terrible quatorzième siècle. Pour
le savoir, il faut toutes nos forces d'analyse et d'érudition,
il faut un grand engin qui perce les mystères, inaccessibles à
ce conteur. Quel engin, quel moyen? La personnalité moderne, si
puissante et tant agrandie.

En pénétrant l'objet de plus en plus, on l'aime, et dès lors on
regarde avec un intérêt croissant. Le coeur ému à la seconde vue,
voit mille choses invisibles au peuple indifférent. L'histoire,
l'historien, se mêlent en ce regard. Est-ce un bien? est-ce un mal?
Là s'opère une chose que l'on n'a point décrite et que nous devons
révéler:

C'est que l'histoire, dans le progrès du temps, fait l'historien
bien plus qu'elle n'est faite par lui. Mon livre m'a créé. C'est moi
qui fus son oeuvre. Ce fils a fait son père. S'il est sorti de moi
d'abord, de mon orage (trouble encore) de jeunesse, il m'a rendu bien
plus en force et en lumière, même en chaleur féconde, en puissance
réelle de ressusciter le passé. Si nous nous ressemblons, c'est bien.
Les traits qu'il a de moi sont en grande partie ceux que je lui
devais, que j'ai tenus de lui.

       *       *       *       *       *

Ma destinée m'a bien favorisé. J'ai eu deux choses assez rares, et
qui ont fait cette oeuvre.

D'abord la liberté, qui en a été l'âme.

Puis des devoirs utiles qui, en ralentissant, en retardant
l'exécution, la firent plus réfléchie, plus forte, lui donnèrent la
solidité, les robustes bases du temps.

J'étais libre par la solitude, la pauvreté et la simplicité de vie,
libre par mon enseignement. Sous le ministère Martignac (un court
moment de libéralité), on s'avisa de refaire l'École normale, et M.
Letronne, que l'on consulta, me fit donner l'enseignement de la
philosophie et de l'histoire. Mon _Précis_, mon _Vico_, publiés en
1827, lui paraissaient des titres suffisants. Ce double enseignement
que j'eus encore plus tard au Collége de France, m'ouvrait un infini
de liberté. Mon domaine sans bornes comprenait tout fait, toute idée.

Je n'eus de maître que Vico. Son principe de la force vive, de
_l'humanité qui se crée_, fit et mon livre et mon enseignement.

Je restai à bonne distance des doctrinaires, majestueux, stériles,
et du grand torrent romantique de «l'art pour l'art.» J'étais mon
monde en moi. En moi j'avais ma vie, mes renouvellements et ma
fécondité; mais mes dangers aussi. Quels? mon coeur, ma jeunesse, ma
méthode elle-même, et la condition nouvelle imposée à l'histoire: non
plus de raconter seulement ou juger, mais _d'évoquer_, _refaire_,
_ressusciter_ les âges. Avoir assez de flamme pour réchauffer des
cendres refroidies si longtemps, c'était le premier point, non sans
péril. Mais le second, plus périlleux peut-être, c'était d'être en
commerce intime avec ces morts ressuscités, qui sait? d'être enfin un
des leurs?

Mes premières pages après Juillet, écrites sur les pavés brûlants,
étaient un regard sur le monde, l'Histoire universelle, comme combat
de la liberté, sa victoire incessante sur le monde fatal, bref comme
un Juillet éternel.

Ce petit livre, d'un incroyable élan, d'un vol rapide, procédait à
la fois (comme j'ai fait toujours) par deux ailes, Nature et Esprit,
deux interprétations du grand mouvement général. Ma méthode y était
déjà. J'y disais en 1830 ce que j'ai dit (dans la _Sorcière_) de
Satan, nom bizarre de la liberté jeune encore, militante d'abord,
négative, mais créatrice plus tard, de plus en plus féconde.

Jouffroy venait d'articuler en 1829 le mot essentiel de la
Restauration: «Comme les dogmes finissent.» En Juillet, l'église se
trouva désertée. Aucun libre penseur n'aurait douté alors que la
prophétie de Montesquieu sur la mort du catholicisme, ne dût bientôt
être accomplie.

J'étais sous ce rapport l'homme peut-être le plus libre du monde,
ayant eu le rare avantage de ne pas subir la funeste éducation qui
surprend les âmes avant l'âge, et d'abord les chloroformise. L'église
était pour moi un monde étranger, de curiosité pure, comme eût été
la lune. Ce que je savais le mieux de cet astre pâli, c'est que ses
jours étaient comptés, qu'il avait peu à vivre. Mais qui succéderait?
C'était la question. Elle était embrouillée du choléra moral qui
suivit de si près Juillet, le désillusionnement, la perte des hautes
espérances. On se rua en bas. Le roman, le théâtre éclatèrent en
laideurs hardies. Le talent abondait, mais la brutalité grossière;
non pas l'orgie féconde des vieux cultes de la nature qui ont eu sa
grandeur, mais un emportement voulu de matérialité stérile. Beaucoup
d'enflure, et peu dessous.

       *       *       *       *       *

Le texte originaire qui précéda Juillet avait été _Honneur à
l'Industrie_, nouvelle reine du monde, qui dompte, subjugue la
matière.--Après Juillet, cela fut retourné: la matière, à son tour,
subjugua l'énergie humaine.

Ce dernier fait n'est pas rare dans l'histoire. Rien de plus vieux
que cette idée du droit de la matière qui veut avoir son tour. Mais
ce qui la rendait choquante chez les Saint-Simoniens, c'était la
laideur d'un Janus[2], conservant dans ce culte l'imitation servile
de l'institution catholique.

[Note 2: Ceci ne touche en rien la candeur des individus. Il y avait
des hommes admirables, les Bazart, les Barrault, les Carnot, les
Charton, les D'Eichthall, les Lemonnier, etc.]

À une séance solennelle où nous fûmes invités, Quinet et moi, nous
vîmes avec admiration dans cette religion de la banque un retour
singulier de ce qu'on disait abolir. Nous vîmes un clergé et un
pape; nous vîmes le prédicateur recevoir de ce pape par l'imposition
des mains la transmission de la Grâce. Il dit: «À bas la croix!»
Mais elle était présente par les formes sacerdotales, autoritaires,
du moyen âge. La vieille religion que l'on disait combattre, on la
renouvelait en ce qu'elle a de pire; confession, direction, rien
n'y manquait. Les capuccini revenaient, banquiers, industriels. La
suavité fade d'un nouveau Molinos faisait odorer le Jesû.

Qu'on supprimât le moyen âge, à la bonne heure. Mais c'est qu'on
le volait. Cela me parut fort. En rentrant, d'un élan aveugle et
généreux, j'écrivis un mot vif pour ce mourant qu'on pillait pendant
l'agonie. Ces lignes juvéniles, étourdies si l'on veut, mais sans
doute excusables comme mouvement du coeur, n'allaient guère dans
mon petit livre inspiré de Juillet et de la Liberté, de sa victoire
sur le clergé. Elles détonnaient fort à côté de Satan, que ce
livre présente comme un mythe de la liberté. N'importe. Elles y
sont, et me font rire encore. De telles contradictions apparentes
n'embarrassaient guère un jeune artiste, de foi arrêtée, mais
candide, et sans calcul, sentant peu le péril d'être tendre pour
l'ennemi.

J'étais artiste et écrivain alors, bien plus qu'historien. Il y
paraît aux deux premiers volumes (_France du Moyen âge_). On n'avait
pas encore publié tous les documents qui ont éclairé ces ténèbres,
l'abîme de ces longues misères. Le grand effet d'ensemble qui en
sortait pour moi était celui d'une harmonie lugubre, symphonie
colossale, dont les dissonnances innombrables frappaient encore peu
mon oreille. C'est un défaut très-grave. Le cri de la Raison par
Abailard, l'immense mouvement de 1200, si cruellement étouffé, y sont
trop peu sentis, trop immolés à l'effet artistique de la grande unité.

Et pourtant aujourd'hui, ayant traversé tant d'années, des âges, des
mondes différents, en relisant ce livre, et voyant très-bien ses
défauts, je dis:

«On ne peut y toucher.»

Il fut écrit dans une solitude, une liberté, une pureté, une haute
tension d'esprit, rares, vraiment singulières. Sa candeur, sa
passion, l'énorme quantité de vie qui l'anime, plaident pour lui
auprès de moi, le soutiennent devant mon regard. La droiture de la
jeunesse se sent dans les erreurs même. Les grands résultats généraux
y sont, au total, obtenus. Pour la première fois paraît l'âme de
la France en sa vive personnalité, et non moins en pleine lumière
l'impuissance de l'Église.

Impuissance radicale et constatée deux fois.

On voit, au premier volume, l'Église, reine sous Dagobert et sous
les Carlovingiens, ne pouvoir rien pour le monde, rien pour l'ordre
social (an 1000).

On voit, au second volume, comment ayant fait un roi prêtre, un
roi abbé, chanoine son fils aîné, le roi de France, elle écrase
ses ennemis (1200), étouffe le libre Esprit, n'opère nulle réforme
morale. Enfin éclipsée, dépassée par saint Louis, elle est (avant
1300) subordonnée, dominée par l'État.

Voilà la part certaine du réel dans ces deux volumes. Mais dans celle
du mirage, de l'illusion poétique, peut-on dire que tout soit faux?
non.

Celle-ci exprime l'idée qu'un tel âge avait de lui-même, dit ce qu'il
songea et voulut. Elle le représente au vrai dans son aspiration,
la tristesse profonde, la rêverie qui le retient devant l'Église,
pleurant sous sa niche de pierre, soupirant, attendant ce qui ne
vient jamais.

Il fallait bien retrouver cette idée que le Moyen âge eut de lui,
refaire son élan, son désir, son âme, avant de le juger. Qui devait
retrouver son âme? Apparemment nos grands écrivains qui tous eurent
l'éducation catholique. Comment donc se fait-il que ces génies, si
bien préparés à cela, aient tourné autour de l'église sans y entrer,
pour ainsi dire, sans pénétrer à ce qui fut dedans? Les uns cherchent
aux échos des parvis ou des cloîtres des motifs à leurs mélodies.
D'autres, d'un grand effort et d'un puissant ciseau, fouillent les
ornements, arment les tours, les combles, de masques redoutables, de
gnomes, de diables grimaçants. Mais l'Église elle-même, ce n'est pas
tout cela. Refaisons-la d'abord.

Le singulier est là: c'est que le seul qui eût assez d'amour pour
recréer, refaire ce monde intérieur de l'église, c'est celui qu'elle
n'éleva point, _celui qui jamais n'y communia_, qui n'eut de foi que
l'humanité même, nul credo imposé, rien que le libre esprit.

Celui-ci aborda la morte chose avec un sens humain, ayant le
très-grand avantage de n'avoir pas passé par le prêtre, les lourdes
formules qui enterrèrent le Moyen âge. L'incantation d'un rituel
fini, n'aurait rien fait. Tout serait resté froide cendre. Et
d'autre part si l'histoire fût venue dans sa sévérité critique, dans
l'absolue justice, je ne sais si ces morts auraient osé revivre. Ils
se seraient plutôt cachés dans leurs tombeaux.

J'avais une belle maladie qui assombrit ma jeunesse, mais bien propre
à l'historien. J'aimais la mort. J'avais vécu neuf ans à la porte
du Père-Lachaise, alors ma seule promenade. Puis j'habitai vers la
Bièvre, au milieu de grands jardins de couvents, autres sépulcres.
Je menais une vie que le monde aurait pu dire enterrée, n'ayant de
société que celle du passé, et pour amis les peuples ensevelis.
Refaisant leur légende, je réveillais en eux mille choses évanouies.
Certains chants de nourrice dont j'avais le secret, étaient d'un
effet sûr. À l'accent ils croyaient que j'étais un des leurs. Le
don que saint Louis demande et n'obtient pas, je l'eus: «le don des
larmes.»

Don puissant, très-fécond. Tous ceux que j'ai pleurés, peuples et
dieux, revivaient. Cette magie naïve avait une efficacité d'évocation
presque infaillible. On avait par exemple épelé, déchiffré
l'Égypte, fouillé ses tombes, non retrouvé son âme. Le climat pour
les uns, pour d'autres tels symboles de subtilité vaine, c'était
l'explication. Moi je l'ai prise au coeur d'Isis, dans les douleurs
du peuple, l'éternel deuil et l'éternelle blessure de la famille du
fellah, dans sa vie incertaine, dans les captivités, les razzias
d'Afrique, le grand commerce d'hommes, de Nubie en Syrie. L'homme
enlevé au loin, lié aux durs travaux, l'_homme fait arbre_ ou attaché
à l'arbre, cloué, mutilé, démembré, c'est l'universelle Passion
de tant de dieux (Osiris, Adonis, Iacchus, Athis, etc.). Que de
Christs, et que de Calvaires! que de complaintes funèbres? Que de
pleurs sur tout le chemin (V. la petite Bible, 1864).

Je n'ai eu nul autre art en 1833. Une larme, une seule, jetée aux
fondements de l'église gothique, suffit pour l'évoquer. Quelque chose
en jaillit d'humain, le sang de la légende, et, par ce jet puissant,
tout monta vers le ciel. Du dedans au dehors, tout ressortit en
fleurs,--de pierre? non, mais des fleurs de vie.--Les sculpter?
approcher le fer et le ciseau? j'en aurais eu horreur et j'aurais cru
en voir sortir du sang!

Voulez-vous bien savoir pourquoi j'étais si tendre pour ces dieux?
c'est qu'ils meurent. Tous à leur tour s'en vont. Chacun, tout comme
nous, ayant reçu un peu l'eau lustrale et les pleurs, descend aux
pyramides, aux hypogées, aux catacombes. Hélas! qu'en revient-il?
Qu'_après trois jours_ (chacun de trois mille ans), un léger souffle
en puisse reparaître, je ne le nierai pas. L'âme Indienne n'est pas
absente de la terre; elle y revient par la tendresse qu'elle eut
pour toute vie. L'Égypte a eu en ce monde toujours un bel écho dans
l'amour de la mort et l'espoir d'immortalité. La fine âme Chrétienne,
en ses suavités, ne peut jamais sans doute s'exhaler sans retour. Sa
légende a péri, mais ce n'est pas assez. Il lui faut dépouiller la
terrible injustice (la Grâce, l'Arbitraire), qui est le noeud, le
coeur le vrai fond de son dogme. C'est dur, mais il lui faut mourir
en cela même, accepter franchement sa pénitence, sa purification, et
l'expiation de la mort.

       *       *       *       *       *

Des sages me disaient: «Ce n'est pas sans danger de vivre à ce
point-là dans cette intimité de l'autre monde. Tous les morts sont
si bons! Toutes ces figures pacifiées et devenues si douces, ont des
puissances étranges de fantastique illusion. Vous allez parmi elles
prendre d'étranges rêves, et qui sait? des attachements. Qui vit
trop là, en devient blême. On risque d'y trouver la blanche Fiancée,
si pâle et si charmante, qui boit le sang de votre coeur! Faites
au moins comme Énée, qui ne s'y aventure que l'épée à la main pour
chasser ces images, ne pas être pris de trop près (_Ferro diverberat
umbras_).»

L'épée! triste conseil. Quoi! j'aurais durement, quand ces images
aimées venaient à moi pour vivre, moi je les aurais écartées! Quelle
funeste sagesse!... Oh! que les philosophes ignorent parfaitement
le vrai fond de l'artiste, le talisman secret qui fait la force de
l'histoire, lui permet de passer, repasser à travers les morts!

Sachez donc, ignorants, que, sans épée, sans armes, sans quereller
ces âmes confiantes qui réclament la résurrection, l'art, en les
accueillant, en leur rendant le souffle, l'art pourtant garde en lui
sa lucidité tout entière. Je ne dis nullement l'_ironie_ où beaucoup
ont mis le fond de l'art, mais la forte dualité qui fait qu'en les
aimant, il n'en voit pas moins bien ce qu'elles sont, «que ce sont
des morts.»

Les plus grands artistes du monde, les génies qui si tendrement
regardent la nature, me permettront ici une bien humble comparaison.
Avez-vous vu parfois le sérieux touchant de la jeune enfant,
innocente, et cependant émue de sa maternité future, qui berce
l'oeuvre de ses mains, de son baiser l'anime, lui dit du coeur: Ma
fille!... Si vous y touchez durement, elle se trouble et elle crie.
Et cela n'empêche pas qu'au fond elle ne sache quel est cet être
qu'elle anime, fait parler, raisonner, vivifie de son âme.

Petite image et grande chose. Voilà justement l'art en sa conception.
Telle est sa condition essentielle de fécondité. C'est l'amour, mais
c'est le sourire. C'est ce sourire aimant qui crée.

Si le sourire est dépassé, si l'ironie commence, la dure critique et
la logique, alors la vie a froid, se retire, se contracte, et l'on
ne produit rien du tout. Les faibles, les stériles, qui, en voulant
produire, mêlent à leur triste enfant des _quoique_, des _nisi_, ces
graves imbéciles ignorent qu'au froid milieu nulle vie ne surgira; de
leur néant glacé sortira... le néant.

La mort peut apparaître au moment de l'amour, dans l'élan créateur.
Mais que ce soit alors dans l'infinie tendresse, les larmes et
la pitié (c'est de l'amour encore). Aux moments très-émus où je
couvai, refis la vie de l'Église chrétienne, j'énonçai sans détour
la sentence de sa mort prochaine, j'en étais attendri. La recréant
par l'art, je dis à la malade ce que demande à Dieu Ézéchias. Rien
de plus. Conclure que je suis catholique! quoi de plus insensé! Le
croyant ne dit pas cet office des morts sur un agonisant qu'il croit
être éternel.

       *       *       *       *       *

Ces deux volumes réussirent et furent acceptés du public. J'avais
posé le premier la France comme une personne. Moins exclusif que
Thierry, et subordonnant les races, j'avais marqué fortement le
principe géographique des influences locales, et d'autre part, le
travail général de la nation qui se crée, se fait elle-même. J'avais
dans mon aveugle élan pour le gothique, fait germer du sang la
pierre, et l'église fleurir, monter comme la fleur des légendes. Cela
plut. Moins à moi. Il y avait une grande flamme. J'y trouvai trop de
subtil, trop d'esprit, trop de système.

Quatre ans entiers s'écoulèrent avant le IIIe volume (qui commence
vers 1300). En le préparant j'essayai de m'étendre, de m'approfondir,
d'être plus _humain_, plus simple. Je m'assis pour quelque temps dans
la maison de Luther, recueillant ses propos de table, tant de paroles
mâles et fortes, touchantes, qui échappaient à ce bonhomme héroïque
(1834). Mais rien ne me servit plus que le livre colossal de Grimm,
ses Antiquités du droit allemand. Livre bien difficile, où, dans
tous les dialectes, tous les âges de cette langue, sont exposés les
symboles, les formules dont les Allemagnes si diverses ont consacré
les grands actes de la vie humaine (naissance, mariage et mort,
testament, vente, hommage, etc.). Je raconterai un jour la passion
incroyable avec laquelle j'entrepris de comprendre et traduire ce
livre. Je ne m'y renfermai pas. De nation à nation, j'allai ramassant
partout, j'allai de l'Indus à l'Irlande, des Védas et de Zoroastre
jusqu'à nous, thésaurisant ces formules primitives où l'humanité
révèle si naïvement tant de choses intimes et profondes (1837).

Cela me fit un autre homme. Une transformation étrange s'opéra en
moi; il me semblait que, jusque-là âpre et subtil, j'étais vieux,
et que peu à peu, sous l'influence de la jeune humanité, moi aussi
je devenais jeune. Rafraîchi de ces eaux vives, mon coeur fut un
jardin de fleurs, comme dans la rosée du matin. Oh! l'aurore! oh!
la douce enfance! oh! bonne nature naturelle! quelle santé cela fit
en moi, après les desséchements de ma subtilité mystique! Comme
elle m'apparut maigre, cette poésie byzantine, malade et stérile,
étique! Je la ménageais encore. Mais qu'elle me semblait pauvre en
présence de l'humanité! Je la possédais, celle-ci, je la tenais, je
l'embrassais et dans le détail si riche de sa variété sans bornes
(feuillue comme les forêts de l'Inde où chaque arbre est une forêt)
et, en regardant de haut, je voyais son harmonie douce, clémente, qui
n'étouffe rien; je saisissais le divin de son adorable unité.

Si richement abreuvé, alimenté de la nature, augmentant dans ma
substance, j'eus un immense accroissement de solidité dans mon
art, et (le dirai-je? mais c'est vrai) un accroissement de bonté,
l'insouciance, l'ignorance absolue des concurrences, par suite une
vaste sympathie pour l'homme (que je ne voyais guère), pour la
société, le monde (que je ne fréquentai jamais).

J'avais la sécurité d'un corps devenu ferme et fort où la bonne
nourriture a changé et remplacé par atome et molécule tout ce qui
fut faible d'abord. Je n'étais pas même effleuré des malveillances
doctrinaires. Non moins indifférent étais-je aux embûches des
catholiques. Tout ce que j'accumulais (sans y songer, sans le
vouloir), ces faits certains, innombrables, ces montagnes de vérités
qui, dans mon travail persistant, montaient, s'exhaussaient chaque
jour, tout cela se trouvait contre eux. Nul d'entre eux n'eût pu
deviner la solide, la profonde base que j'y trouvais, telle que je
n'avais ni besoin, ni idée de polémique. Ma force me faisait ma paix.
Il leur eût fallu dix mille ans pour comprendre que ce qui leur
semblait faiblesse, le doux _sens humain_, pacifique, qui allait
croissant en moi, était justement ma force et ce qui m'éloignait
d'eux[3].

[Note 3: Comme ils odorent très-bien la mort, les moments où l'âme
blessée peut mollir, au moment où j'avais fait une perte sensible de
famille, un d'eux, séduisant et fin, vint me voir et me tâta. Je fus
surpris, confondu de l'idée qu'il eût pu croire avoir quelque prise
sur moi, qu'il dît qu'on pouvait s'entendre, ayant entre soi des
nuances, etc. Je lui dis ces propres paroles: «Monseigneur, avez-vous
été parfois sur la mer de glace?--Oui.--Vous avez vu telle fente, sur
laquelle d'un bord à l'autre on peut parler, converser?--Oui.--Mais
vous n'avez pas vu que cette fente est un abîme... Et telle,
Monseigneur, si profonde, qu'à travers la glace et la terre, elle
descend sans que jamais on en ait trouvé le fond. Elle va jusqu'au
centre du globe, s'en va traversant le globe, et se perd dans
l'infini.»]

Les salons demi-catholiques, bâtards, dans la fade atmosphère des
amis de Chateaubriand, auraient été pour moi peut-être un piége
plus dangereux. Le bon et aimable Ballanche, puis M. de Lamartine,
plusieurs fois voulurent me conduire à l'Abbaye-aux-Bois. Je sentais
parfaitement qu'un tel milieu, où tout était ménagement, convenance,
m'aurait trop civilisé. Je n'avais qu'une seule force, ma virginité
sauvage d'opinion, et la libre allure d'un art à moi et nouveau. Il
eût bien fallu s'arranger, se faire plus modéré, plus sage qu'il ne
me convenait de l'être. Les salons ont été pour moi dès ce moment
très-hostiles. Doctrinaires et catholiques m'y ont constamment
fait la guerre, m'attaquant peu dans le détail, me louant pour me
détruire et m'ôter toute autorité: «C'est un écrivain, un poëte, un
homme d'imagination.» Cela commença au moment où le premier, sortant
l'histoire du vague dont ils se contentaient, je la fondai sur les
actes, les manuscrits, l'enquête immense de mille documents variés.

Aucun historien que je sache, avant mon troisième volume (chose
facile à vérifier), n'avait fait usage des pièces inédites. Cela
commença par l'emploi que je fis, dans mon histoire, du mystérieux
registre de _l'Interrogatoire du Temple_, enfermé quatre cents
ans, caché, muré, interdit sous les peines les plus graves au
Trésor de la Cathédrale, que les Harlay en tirèrent, qui vint à
Saint-Germain-des-Prés, puis à la Bibliothèque. La Chronique, alors
inédite, de Duguesclin m'aida aussi. L'énorme dépôt des Archives me
fournissait une foule d'actes à l'appui de ces manuscrits, et pour
bien d'autres sujets. C'est la première fois que l'histoire eut une
base si sérieuse (1837).

Que serais-je devenu, dans ce XIVe siècle, si, m'attachant aux
procédés de mes prédécesseurs les plus illustres, je m'étais fait le
docile interprète de la narration du temps, son traducteur servile?
Entrant aux siècles riches en actes et en pièces authentiques,
l'histoire devient majeure, maîtresse de la chronique qu'elle domine,
épure et juge. Armée de documents certains qu'ignora cette chronique,
l'histoire, pour ainsi dire, la tient sur ses genoux comme un petit
enfant dont elle écoute volontiers le babil, mais qu'il lui faut
souvent reprendre et démentir.

Un exemple suffit pour me faire bien comprendre, celui que
j'indiquais plus haut. Dans l'agréable histoire où M. de Barante
suit si fidèlement, pas à pas, nos conteurs, Froissart, etc., il
semble qu'il ne peut pas beaucoup se tromper en s'attachant à ces
contemporains. Puis en voyant les actes, les documents divers, alors
si dispersés, aujourd'hui réunis, on reconnaît que la chronique
méconnut, ignora les grands aspects du temps. C'est un siècle déjà
financier et légiste sous forme féodale. C'est souvent Pathelin
sous le masque d'Arthur. L'avénement de l'or, du juif, le tissage
des Flandres, le dominant commerce des laines en Angleterre et
Flandres, c'est ce qui permit aux Anglais de vaincre par des
troupes régulières, en partie mercenaires, soldées. La révolution
_économique_ rendit seule possible la révolution _militaire_, qui,
par le rude échec de la chevalerie féodale, prépara, amena la
révolution _politique_. Les tournois de Froissart, Monstrelet et la
Toison d'or sont peu dans tout cela. C'est le petit côté.

À partir de ce temps (1837) j'ai donné, de volume en volume,
l'indication, et souvent des extraits de manuscrits dont je signalai
l'importance et qu'on a publiés plus tard.

Avec de tels appuis, supérieurs à toute chronique, l'histoire va
grave et forte, avec autorité. Mais indépendamment de ces instruments
propres, les actes et les pièces, des secours infinis lui arrivent
de toutes parts.--Littérature et art, commerce, mille révélations
indirectes lui viennent et de profil lui éclairent le récit
central.--Elle entre dans un positif assuré par les divers contrôles
que donnent toutes ces formes diverses de notre activité.

Ici encore je suis obligé de le dire, j'étais seul.--On ne donnait
guère que l'histoire politique, les actes de gouvernement, quelque
peu des institutions. On ne tenait nul compte de ce qui accompagne,
explique, fonde en partie cette histoire politique, les circonstances
sociales, économiques, industrielles, celles de la littérature et de
l'idée.

Ce troisième volume (1300-1400) prend un siècle par tous ces
aspects. Il n'est pas sans défauts. Il ne dit pas comment 1300 a été
l'expiation de 1200, comment Boniface VIII a payé pour Innocent III.
Il est sévère et trop pour les légistes, pour les hommes intrépides,
qui souffletèrent l'idole par la main albigeoise du vaillant Nogaret.
Mais il est, ce volume, neuf et fort, en tirant l'histoire surtout
de _la Révolution économique_, de l'avénement de l'or, du juif et
de Satan (roi des trésors cachés). Il donne fortement le caractère
très-_mercantile_ du temps.

Comment l'Angleterre et la Flandre furent mariées par la laine et
le drap, comment l'Angleterre but la Flandre, s'imprégna d'elle,
attirant à tout prix les tisserands chassés par les brutalités de
la maison de Bourgogne: c'est le grand fait. L'Angleterre enrichie
nous bat à Crécy, Poitiers et Azincourt, par des troupes réglées, qui
enterrent la chevalerie. Grande révolution sociale.

La peste noire, la danse de Saint-Gui, les flagellants, et le sabbat,
ces carnavals du désespoir, poussent le peuple, abandonné, sans
chef, à agir pour lui-même. Le génie de la France en son Danton
d'alors, Marcel, en son Paris, ses États généraux, éclate inattendu
dans sa constitution, admirable de précocité,--ajournée, effacée par
la petite sagesse négative de Charles V. Rien n'est guéri. Aggravé,
au contraire, le mal arrive à son haut paroxysme, la furieuse folie
de Charles VI.

       *       *       *       *       *

J'ai défini l'histoire _Résurrection_. Si cela fut jamais, c'est au
IVe volume (le Charles VI). Peut-être, en vérité, c'est trop. Ce fut
fait d'un jet de douleur, avec l'emportement de cette âme d'alors,
sauvage, charnelle et violente, cruelle et tendre, furieuse. Comme
dans la Sorcière, plusieurs endroits sont diaboliques. Les morts
y dansent,--non pour rire comme dans les ironies d'Holbein,--mais
dans une douloureuse frénésie que l'on partage, qu'on gagne presque
à regarder. Cela tournoie d'une vitesse étonnante, d'une fuite
terrible. Et l'on ne respire pas. Point de halte, nulle diversion.
Partout la continuité d'une base, émue, profonde; dessous, je ne sais
quoi roule, un sourd tonnerre du coeur.

À travers tant de sombres choses, on tombe à une grande lumière,--la
mort qui trône au Louvre,--dans un Paris désert, la mort réelle
de la France sous la figure de l'Anglais, de Lancastre. Le roi des
prêtres Henri, le damné pharisien, nous dit: «que nous n'avons péri
qu'à cause de nos péchés.»

Je ne lui réponds pas; que ce soient les Anglais qui lui répondent
eux-mêmes.

Ils disent qu'avant Azincourt, chaque Anglais avisa à son salut, se
confessa; les Français s'embrassèrent, se pardonnèrent et oublièrent
leurs haines.

Ils disent qu'en Espagne où Français, Anglais guerroyaient, ceux-ci
mourant de faim, les Français les nourrirent.--Je m'en tiens à cela:
c'est le parti de Dieu.

La plus grande légende de nos temps va venir. On la voit dans un
germe effrayant surgir vers 1360, et rayonner sublime, charmante,
attendrissante, en 1430 (3e et 5e volumes).

On avait entrevu la ville et les communes. Mais la campagne? qui la
sait avant le XIVe siècle? Ce grand monde de ténèbres, ces masses
innombrables, ignorées, cela perce un matin. Dans le tome troisième
(d'érudition surtout), je n'étais pas en garde, ne m'attendais à
rien, quand la figure de _Jacques_, dressée sur le sillon, me barra
le chemin; figure monstrueuse et terrible. Une contraction du coeur
convulsive eut lieu en moi... Grand Dieu! c'est là mon père? l'homme
du Moyen âge?... «Oui... Voilà comme on m'a fait! Voilà mille ans de
douleurs!...» Ces douleurs, à l'instant je les sentis qui remontaient
en moi du fond des temps... C'était lui, c'était moi (même âme et
même personne) qui avions souffert tout cela... De ces mille ans, une
larme me vint, brûlante, pesante comme un monde, qui a percé la page.
Nul (ami, ennemi) n'y passa sans pleurer.

L'aspect était terrible, et la voix était douce. Ma douleur s'en
accrut. Sous ce masque effrayant était une âme humaine. Mystère
profond, cruel. On ne le comprend pas sans remonter un peu.

Saint François, un enfant qui ne sait ce qu'il dit, et n'en parle que
mieux, dit à ceux qui demandent quel est l'auteur de l'_Imitatio_:
«L'auteur, c'est le Saint-Esprit.»

«Le Saint-Esprit, dit Joachim de Flore, c'est celui _dont le règne
arrive, après le règne de Jésus_.»

C'est l'esprit d'union, d'amour, enfin sorti de l'étouffement de la
légende. Les libres associations de confréries, communes, furent
la plupart sous cette invocation. Tel fut, en 1200, à l'époque
albigeoise, le culte et des communes, et des chevaliers du Midi,
culte d'esprit nouveau que l'Église noya dans des torrents de sang.

L'Esprit, faible colombe, semble périr alors, s'évanouir. Il est dès
ce moment dans l'air, et se respirera partout.

Même en ce petit livre, monastique et dévot, de l'_Imitatio_, vous
trouvez des passages d'absolue solitude où manifestement l'Esprit
remplace tout, où l'on ne voit plus rien, ni prêtre ni Église. Si
l'on entend ses voix intérieures aux couvents, combien plus aux
forêts, dans la libre Église sans bornes!--L'Esprit, du fond des
chênes, parlait quand Jeanne d'Arc l'entendit, tressaillit, dit
tendrement: «Mes voix!»

Voix saintes, voix de la conscience, qu'elle porte avec elle aux
batailles, aux prisons, contre l'Anglais, contre l'Église. Là le
monde est changé. À la résignation passive du chrétien (si utile aux
tyrans), succède l'héroïque tendresse qui prend à coeur nos maux, qui
veut mettre ici-bas la justice de Dieu, qui agit, qui combat, qui
sauve et qui guérit.

Qui a fait ce miracle, contraire à l'Évangile? un amour supérieur,
_l'amour dans l'action_, l'amour jusqu'à la mort; «la pitié qui
estoit au royaume de France.»

Le spectacle est divin lorsque sur l'échafaud, l'enfant abandonnée
et seule, contre le prêtre-roi, la meurtrière Église, maintient en
pleines flammes son Église intérieure, et s'envole en disant: «Mes
voix!»

Ce point est un de ceux où je dois observer combien mon histoire,
accusée si légèrement «de poésie, de passion», a gardé au contraire
la fermeté et la lucidité, même aux sujets touchants où il serait
peut-être excusable de s'aveugler. Tous ont flotté ici, vu à travers
les larmes la flamme du bûcher. Ému sans doute aussi, j'ai vu clair
cependant et j'ai remarqué deux choses:

1º L'innocente héroïne a fait, sans s'en douter, bien plus que
délivrer la France, elle a délivré l'avenir en posant le type
nouveau, contraire à la passivité chrétienne. Le moderne héros,
_c'est le héros de l'action_. La funeste doctrine, que notre ami
Renan a trop louée encore, la liberté passive, intérieure, occupée de
son propre salut, qui livre au Mal le monde, l'abandonne au Tyran,
cette doctrine expire au bûcher de Rouen, et sous forme mystique
s'entrevoit la Révolution.

2º J'ai dans ce grand récit pratiqué et montré une chose nouvelle,
dont les jeunes pourront profiter: c'est que _la méthode historique_
est souvent l'opposé de l'_art proprement littéraire_.--L'écrivain
occupé d'augmenter les effets, de mettre les choses en saillie,
presque toujours aime à surprendre, à saisir le lecteur, à lui
faire crier: «Ah!» il est heureux si le fait naturel apparaît un
miracle.--Tout au contraire l'historien a pour spéciale mission
d'expliquer ce qui paraît miracle, de l'entourer des précédents, des
circonstances qui l'amènent, de le ramener à la nature. Ici, je dois
le dire, j'y ai eu du mérite. En admirant, aimant cette personnalité
sublime, j'ai montré à quel point elle était naturelle.

Le sublime n'est point hors nature; c'est au contraire le point
où la nature est le plus elle-même, en sa hauteur, profondeur
naturelle. Aux XIVe et XVe siècles, dans l'excès des misères,
dans ces extrémités terribles, le coeur grandit. La foule est un
héros. Il y eut dans ces temps nombre de Jeannes d'Arc, au moins
pour l'intrépidité. J'en rencontre beaucoup sur ma route: exemple,
ce paysan du XIVe siècle, le Grand Ferré; exemple, au XVe, Jeanne
Hachette qui défend et sauve Beauvais. Ces figures de héros naïfs
réapparaissent souvent de profil dans les histoires de nos communes.

J'ai dit tout simplement les choses. Du moment que les Anglais
perdirent leur grand soutien, le duc de Bourgogne, ils furent
très-faibles. Au contraire, les Français ralliant les forces armées,
aguerries du Midi, se trouvèrent extrêmement forts. Mais cela n'avait
pas d'accord. La personnalité charmante de cette jeune paysanne, d'un
coeur tendre, ému, gai (l'héroïque gaieté éclate dans toutes ses
réponses) fut un centre et réunit tout. Elle agit justement parce
qu'elle n'avait nul art, nulle thaumaturgie, point de féerie, point
de miracle. Tout son charme est l'humanité. Il n'a pas d'ailes, ce
pauvre ange; il est peuple, il est faible, il est nous, il est tout
le monde.

       *       *       *       *       *

Dans les galeries solitaires des Archives où j'errai vingt années,
dans ce profond silence, des murmures cependant venaient à mon
oreille. Les souffrances lointaines de tant d'âmes étouffées dans ces
vieux âges se plaignaient à voix basse. L'austère réalité réclamait
contre l'art, et lui disait parfois des choses amères: «À quoi
t'amuses-tu? Es-tu un Walter Scott pour conter longuement le détail
pittoresque, les grasses tables de Philippe le Bon, le vain voeu du
Faisan? Sais-tu que nos martyrs depuis quatre cents ans t'attendent?
Sais-tu que les vaillants de Courtray, de Rosebecque, n'ont pas le
monument que leur devait l'histoire? Les chroniqueurs gagés, le
chapelain Froissart, le bavard Monstrelet ne leur suffisent pas.
C'est dans la ferme foi, l'espoir en la justice qu'ils ont donné leur
vie. Ils auraient droit de dire: «Histoire! compte avec nous! Tes
créanciers te somment! Nous avons accepté la mort pour une ligne de
toi.»

Que leur devais-je? raconter leurs combats, me placer dans leurs
rangs, me mettre de moitié aux victoires, aux défaites? Ce n'était
pas assez. Pendant les dix années de persévérance acharnée où je
refis la lutte des Communes du Nord, j'entrepris beaucoup plus. Je
repris tout de fond en comble pour leur rendre leur vie, leurs arts,
surtout leur droit.

Le droit d'abord qu'avaient sur la contrée, ces villes, c'était
le plus sacré des droits, d'avoir fait la terre même, de l'avoir
prise sur les eaux, d'avoir par les canaux fait la vie, la défense,
la circulation du pays. Elles firent et créèrent. Leurs maîtres
ont détruit. Ce monde si vivant alors, qu'il est pâle aujourd'hui!
Qu'est-ce que la Belgique tout entière devant Gand, devant Bruges,
devant cette Liége d'alors, dont chacune lançait des armées?

Je plongeai dans le peuple. Pendant qu'Olivier de la Marche,
Chastellain, se prélassent aux repas de la Toison d'or, moi je sondai
les caves où fermenta la Flandre, ces masses de mystiques et vaillants
ouvriers. Leurs fortes _Amitiés_ (ils nommaient ainsi la commune),
leurs _Franches Vérités_ (ils nommaient ainsi l'assemblée), je leur
refis tout pieusement, n'oubliant pas leurs cloches, et leur carillon
fraternel. Je remis dans sa tour mon grand ami de bronze, ce redouté
Roelandt, dont la voix solennelle, entendue de dix lieues, fit
trembler Jean Sans-Peur, Charles le Téméraire.

Un point très-capital que les contemporains négligent et nos
modernes, c'est de distinguer fortement, de caractériser la
personnalité spéciale de chaque ville. Cela pourtant est le réel,
le charme de ce pays si varié. Je m'y suis attaché; ce m'était une
religion de leur refaire leur âme à chacune, ces vieilles et chères
villes, et cela ne se peut qu'en marquant fortement comme chaque
industrie et chaque genre de vie créaient une race d'ouvriers. J'ai
mis Gand bien à part, ses dévots, vaillants tisserands, profonde
ruche de combats. À part, l'aimable et grande Bruges, les dix-sept
nations de ses marchands, les trois cents peintres qui lui firent
une Italie dans une ville. Et le Pompeïes de la Flandre, Ypres,
aujourd'hui déserte, qui lui garde son vrai monument, la prodigieuse
halle où furent tous les métiers, cette cathédrale du travail où tout
bon travailleur doit ôter son chapeau.

L'incendie de Dinand, la fin cruelle de Liége, ferment cette histoire
des Communes par une navrante tragédie. Moi-même enfant de Meuse
par ma mère, j'ai mis là comme un intérêt de famille. Ces pauvres
Frances, perdues dans les Ardennes, entre des peuples hostiles et des
langues opposées, m'émouvaient fort. J'ai rendu aux Liégeois le grand
rénovateur Van Eyck, qui changea la peinture. J'ai trouvé, exhumé
des cendres de Dinand, ses arts perdus, si chers au Moyen âge,
arts humbles, si touchants, qui pour toute l'Europe furent les bons
serviteurs, les amis du foyer.

Comment remercier mes amis, mes vengeurs, les bons chroniqueurs
suisses, qui par bonheur arrivent avec leurs cors, leurs lances à
la grande chasse de Morat, forcent le sanglier, cette bête cruelle,
Charles le Téméraire? Leurs récits sont des chants de gaieté
héroïque. C'est un plaisir de voir cette effroyable enflure, piquée,
tout à coup aplatie. On est pour Louis XI incontestablement dans
sa lutte de ruse contre l'orgueil barbare, la brutalité féodale.
C'est le renard qui prend au filet le faux lion. L'esprit au moins
triomphe. La fine et ferme prose de Comines a raison de la grosse
rhétorique, de la chevalerie contrefaite. Une ironie, mesquine
encore et de malice, digne des fabliaux, est ici dans l'histoire.
Demain, forte et puissante, elle sera féconde aux grands jours de la
Renaissance.

Ce bon roi Louis XI m'arrêta très-longtemps. Mon XVe siècle sortit
tout entier des actes, des pièces. Le très-vaste travail de Legrand
oblige cependant de vérifier ses copies, souvent fort peu exactes,
sur les originaux (Gaignières, etc.), un travail de grande patience.

J'entrai par Louis XI aux siècles monarchiques. J'allais m'y engager
quand un hasard me fit bien réfléchir. Un jour, passant à Reims, je
vis en grand détail la magnifique cathédrale, la splendide église du
Sacre.

La corniche intérieure où l'on peut circuler dans l'église à 80
pieds de hauteur, la fait voir ravissante, de richesse fleurie, d'un
alléluia permanent. Dans l'immensité vide on croit toujours entendre
la grande clameur officielle, ce qu'on disait la voix du peuple. On
croit voir aux fenêtres les oiseaux qu'on lâchait, quand le clergé,
oignant le roi, faisait le pacte du trône et de l'église. Ressortant
au dehors sur les voûtes dans la vue immense qui embrasse toute la
Champagne, j'arrivai au dernier petit clocher, juste au-dessus du
choeur. Là un spectacle étrange m'étonna fort. La ronde tour avait
une guirlande de suppliciés. Tel a la corde au cou. Tel a perdu
l'oreille. Les mutilés y sont plus tristes que les morts. Combien ils
ont raison! quel effrayant contraste! Quoi! l'église des fêtes, cette
mariée, pour collier de noces, a pris ce lugubre ornement! Ce pilori
du peuple est placé au-dessus de l'autel. Mais ses pleurs n'ont-ils
pu, à travers les voûtes, tomber sur la tête des rois! Onction
redoutable de la Révolution, de la colère de Dieu! «Je ne comprendrai
pas les siècles monarchiques, si d'abord, avant tout, je n'établis
en moi l'âme et la foi du peuple.» Je m'adressai cela, et, après
Louis XI, j'écrivis la _Révolution_ (1845-1853).

On fut surpris, mais rien n'était plus sage. Après maintes épreuves
que j'ai contées ailleurs et où je vis de près l'autre rivage, mort
et rené, je fis la _Renaissance_ avec des forces centuplées. Quand
je rentrai, que je me retournai, revis mon Moyen Âge, cette mer
superbe de sottises, une hilarité violente me prit, et au XVIe, au
XVIIe siècle, je fis une terrible fête. Rabelais et Voltaire ont ri
dans leur tombeau. Les dieux crevés, les rois pourris ont apparu sans
voile. La fade histoire du convenu, cette prude honteuse dont on se
contentait, a disparu. De Médicis à Louis XIV une autopsie sévère a
caractérisé ce gouvernement de cadavres (1855-1868).

Une telle histoire était sûre d'un succès, de blesser tout ami du
faux. Mais c'est beaucoup de monde, surtout le monde autorisé.
Prêtres et royalistes aboyèrent. Les doctrinaires s'efforçaient de
sourire.

Cela lui fait très-peu, à cette histoire patiente. Elle est forte,
solide, bien assise, et elle attendra.

Dans mes Préfaces successives, et dans mes Éclaircissements, on
pourra voir, de volume en volume, les fondements qui sont dessous,
l'énorme base d'actes et de manuscrits, d'imprimés rares, etc., sur
laquelle elle porte[4].

[Note 4: Je ne veux pas anticiper ici. D'un mot ou deux seulement,
je puis dire: C'est ce livre, «ce livre d'un poète et d'un homme
d'imagination,» qui, par des pièces décisives, a dit à tous ce qui
leur importait:

Aux protestants, le fait très-capital de la Saint-Barthélemi, sue
quinze jours d'avance à Bruxelles (papiers Granvelle, 10 août). Puis,
tant de faits sur la Révocation, qu'ils avaient bien peu éclaircie.

Aux royalistes, tout un monde de curieux faits anecdotiques; exemple,
la légende du _Masque de fer_ et la sagesse de leur reine. Les
lettres de Franklin (en 1863) ont donné là-dessus le secret d'après
Richelieu, prouvé que seul j'avais raison.

Aux financiers, le système de Law (inexpliqué par M. Thiers en 1826)
se trouve enfin à jour et par les manuscrits et par l'histoire des
Bourses de Paris et de Londres.

Pour la Révolution, que dire? La mienne est sortie tout entière des
trois grands corps d'archives de ces temps qu'on a à Paris. Louis
Blanc (malgré son mérite, son talent que j'honore) put-il la deviner?
Put-il la faire à Londres avec quelques brochures? J'ai bien de la
peine à le croire.--Lisez au reste et comparez.]

Voilà comment quarante ans ont passé. Je ne m'en doutais guère
lorsque je commençai. Je croyais faire un abrégé de quelques volumes
peut-être en quatre ans, en six ans. Mais on n'abrège que ce qui est
bien connu. Et ni moi, ni personne alors ne savait cette histoire.

Après mes deux premiers volumes seulement, j'entrevis dans ses
perspectives immenses cette _terra incognita_. Je dis: «Il faut
dix ans.»... Non, mais vingt, mais trente... Et le chemin allait
s'allongeant devant moi. Je ne m'en plaignais pas. Aux voyages de
découvertes, le coeur s'étend, grandit, ne voit plus que le but. On
s'oublie tout à fait. Il m'en advint ainsi. Poussant toujours plus
loin dans ma poursuite ardente, je me perdis de vue, je m'absentai de
moi. J'ai passé à côté du monde, et j'ai pris l'histoire pour la vie.

La voici écoulée. Je ne regrette rien. Je ne demande rien. Eh! que
demanderais-je, chère France, avec qui j'ai vécu, que je quitte à si
grand regret! Dans quelle communauté j'ai passé avec toi quarante
années (dix siècles)! Que d'heures passionnées, nobles, austères,
nous eûmes ensemble, souvent l'hiver même, avant l'aube! Que de jours
de labeur et d'études au fond des Archives! Je travaillais pour toi,
j'allais, venais, cherchais, écrivais. Je donnais chaque jour de
moi-même tout, peut-être encore plus. Le lendemain matin, te trouvant
à ma table, je me croyais le même, fort de ta vie puissante et de ta
jeunesse éternelle.

Mais comment ayant eu ce bonheur singulier d'une telle société, ayant
longues années vécu de ta grande âme, n'ai-je pas profité plus en
moi? Ah! c'est que pour te refaire tout cela il m'a fallu reprendre
ce long cours de misère, de cruelle aventure, de cent choses
morbides et fatales. J'ai bu trop d'amertumes. J'ai avalé trop de
fléaux, trop de vipères et trop de rois.

Eh bien! ma grande France, s'il a fallu pour retrouver ta vie, qu'un
homme se donnât, passât et repassât tant de fois le fleuve des morts,
il s'en console, te remercie encore. Et son plus grand chagrin, c'est
qu'il faut te quitter ici.

Paris, 1870.




TABLE DE LA PRÉFACE DE 1869

                                                                Pages.

  L'Histoire, jusqu'en 1830, suivit des points de vue spéciaux,
    surtout le point de vue politique                               II

  Cette oeuvre, commencée en 1830, fut la première histoire où
    l'on essaya d'embrasser, dans toute sa variété, l'activité
    humaine (religieuse, économique, artistique, etc.)              IV

  Elle s'est accomplie en quarante ans, avec la continuité
    harmonique qui est propre aux choses vivantes                    V

  Au point de vue des races, dominant chez Thierry, elle ajouta
    la terre, la géographie, etc.                                   VI

  Elle montra combien ces éléments matériels sont dominés par le
    travail moral que tout peuple opère sur soi                    VII

  La France a fait la France. _L'homme est son propre Prométhée_
    (Vico)                                                        VIII

  Toute ma vie fut mêlée à cette oeuvre, mais cette oeuvre à
    mesure faisait ma vie elle-même                            _ibid._

  Conditions que j'y apportai: La liberté, le temps. Mon libre
    enseignement favorisa, retarda le travail, en prolongea
    l'incubation                                                     X

  Mon élan de Juillet 1830, fut non moins contraire au vieux
    principe que mes livres récents de 1862, 1864, 1869            XII

  Mes contradictions apparentes de 1831-1832; mon éloignement des
    écoles de ce temps et de son choléra moral                     XII

  Les deux premiers volumes, trop favorables au moyen âge,
    montrèrent pourtant l'impuissance de l'Église, qui vers l'an
    1000 n'aboutit qu'au chaos, et avant 1300 est primée par le
    Roi, l'État, les jurisconsultes                                 XV

  L'Histoire, comme évocation et _Résurrection_. L'art vivant pour
    refaire les dieux morts, avant leur _jugement_. D'une larme
    je refis le gothique (1833)                                    XIX

  Avant le troisième volume, pendant quatre ans (1833-1837) je
    m'étendis, m'humanisai, par Luther et par Grimm, la poésie du
    droit primitif                                               XXIII

  Le sens _humain_ fit ma force et ma paix, mon insouciance des
    critiques, de la petite guerre des doctrinaires, des
    catholiques                                                   XXIV

  Mon troisième volume (en 1837) fonda l'histoire sérieusement
    sur les actes et les manuscrits                               XXVI

  L'Histoire domina la chronique, établit ce que les contemporains
    ne voyaient nullement au XIVe siècle, comment la révolution
    _économique_ (l'avénement de l'or, etc.) amène la révolution
    _militaire_, qui à son tour amène la révolution _politique_
    (1300-1400)                                                 XXVIII

  L'emportement violent du Résurrectionisme dans le _Charles VI_.
    Excès de cette méthode                                         XXX

  L'avénement du Saint-Esprit, patron des confréries, communes,
    successeur du dieu légendaire, de Jésus                      XXXII

  L'apparition de Jacques au XIVe siècle, qui au XVe se
    transfigure en Jeanne                                       XXXIII

  Lucidité critique que j'ai gardée dans la sublime histoire de
    Jeanne                                                       XXXIV

  La _méthode historique_ n'est nullement l'_art littéraire_.
    Celui-ci veut l'effet et cherche le miracle. L'histoire, tout
    au contraire, explique, supprime le miracle, montre que le
    sublime n'est rien que la nature                              XXXV

  Huit années de travail donnèrent surtout l'histoire des communes
    du Nord, des Flandres, etc. On essaya de refaire, non-seulement
    leurs luttes et leurs guerres, mais le droit, l'industrie, le
    génie spécial de chaque ville                               XXXVII

  Après le Louis XI, j'ajournai les trois derniers siècles du
    gouvernement monarchique; je me créai un phare, une lumière;
    j'écrivis la _Révolution_ (en huit années, 1845-1853)          XLI

  Fortifié et éclairé par elle, je revins à _la Renaissance_ et
    à la Royauté moderne (treize années, 1855-1868)            _ibid._

  Cette histoire, jusqu'ici la plus complète, s'étend jusqu'en
    1795. Dans ses préfaces successives et les éclaircissements de
    chaque volume, elle donne la critique des sources où elle a
    puisé                                                      _ibid._

  Adieu de l'auteur à la France                                  XLIII




HISTOIRE DE FRANCE




LIVRE PREMIER

CELTES.--IBÈRES.--ROMAINS




CHAPITRE PREMIER

CELTES ET IBÈRES


«Le caractère commun de toute la race gallique, dit Strabon d'après
le philosophe Posidonius, c'est qu'elle est irritable et folle de
guerre, prompte au combat; du reste, simple et sans malignité. Si on
les irrite, ils marchent ensemble droit à l'ennemi, et l'attaquent de
front, sans s'informer d'autre chose. Aussi, par la ruse, on en vient
aisément à bout; on les attire au combat quand on veut, où l'on veut,
peu importent les motifs; ils sont toujours prêts, n'eussent-ils
d'autre arme que leur force et leur audace. Toutefois, par la
persuasion, ils se laissent amener sans peine aux choses utiles; ils
sont susceptibles de culture et d'instruction littéraire. Forts de
leur haute taille et de leur nombre, ils s'assemblent aisément en
grande foule, simples qu'ils sont et spontanés, prenant volontiers
en main la cause de celui qu'on opprime.» Tel est le premier regard
de la philosophie sur la plus sympathique et la plus perfectible des
races humaines.

Le génie de ces Galls ou Celtes n'est d'abord autre chose que
mouvement, attaque et conquête; c'est par la guerre que se mêlent et
se rapprochent les nations antiques. Peuples de guerre et de bruit,
ils courent le monde l'épée à la main, moins, ce semble, par avidité
que par un vague et vain désir de voir, de savoir, d'agir; brisant,
détruisant, faute de pouvoir produire encore. Ce sont les enfants du
monde naissant; de grands corps mous, blancs et blonds; de l'élan,
peu de force et d'haleine; jovialité féroce, espoir immense; vains,
n'ayant rien encore rencontré qui tînt devant eux. Ils voulurent
aller voir ce que c'était que cet Alexandre, ce conquérant de l'Asie,
devant la face duquel les rois s'évanouissaient d'effroi[5]. Que
craignez-vous? leur demanda l'homme terrible. Que le ciel ne tombe,
dirent-ils; il n'en eut pas d'autre réponse. Le ciel lui-même ne les
effrayait guère; ils lui lançaient des flèches quand il tonnait. Si
l'Océan même se débordait et venait à eux, ils ne refusaient pas le
combat, et marchaient à lui l'épée à la main. C'était leur point
d'honneur de ne jamais reculer; ils s'obstinaient souvent à rester
sous un toit embrasé. Aucune nation ne faisait meilleur marché de
sa vie. On en voyait qui, pour quelque argent, pour un peu de vin,
s'engageaient à mourir; ils montaient sur une estrade, distribuaient
à leurs amis le vin ou l'argent, se couchaient sur leur bouclier et
tendaient la gorge.

[Note 5: Longtemps même après la mort d'Alexandre, Cassandre, devenu
roi de Macédoine, se promenait un jour à Delphes, et examinait les
statues. Ayant aperçu tout à coup celle d'Alexandre, il en fut
tellement saisi qu'il frissonna de tout son corps et fut frappé d'un
étourdissement. (Plutarque.)]

Leurs banquets ne se terminaient guère sans bataille. La cuisse de la
bête appartenait au plus brave, et chacun voulait être le plus brave.
Leur plus grand plaisir, après celui de se battre, c'était d'entourer
l'étranger, de le faire asseoir, bon gré, mal gré, avec eux, de lui
faire dire les histoires des terres lointaines. Ces barbares étaient
insatiablement avides et curieux; ils faisaient la _presse_ des
étrangers, les enlevaient des marchés et des routes, et les forçaient
de parler. Eux-mêmes parleurs terribles, infatigables, abondants en
figures, solennels et burlesquement graves dans leur prononciation
gutturale, c'était une affaire dans leurs assemblées que de maintenir
la parole à l'orateur au milieu des interruptions. Il fallait qu'un
homme chargé de commander le silence marchât l'épée à la main sur
l'interrupteur; à la troisième sommation, il lui coupait un bon
morceau de son vêtement, de façon qu'il ne pût porter le reste[6].

[Note 6: [Grec: Hoson achrêston poiêsai to loipon], Strab., l.
IV, ap. Scr. R. Fr. I, 30.--Remarquons combien les anciens ont
été frappés de l'instinct rhéteur et du caractère bruyant des
Gaulois. _Nota in vanos tumultus gens_ (Tit. Liv. à la prise de
Rome).--Les crieurs publics, les trompettes, les avocats, étaient
souvent Gaulois. _Insuber, id est, mercator et præco._ Cicer.
Fragm. or. contra Pisonem.--Voyez aussi tout le discours _Pro
Fonteio_.--_Pleraque Gallia duas res industriossime persequitur,
virtutem bellicam et argute loqui._ (Cato.) [Grec: Apeilêtai, kai
anatatikoi, kai tetragôdêmenoi]. Diodor. Sic., lib. IV.]

Une autre race, celle des Ibères, paraît de bonne heure dans le
midi de la Gaule, à côté des Galls, et même avant eux. Ces Ibères,
dont le type et la langue se sont conservés dans les montagnes
des Basques, étaient un peuple d'un génie médiocre, laborieux,
agriculteur, mineur, attaché à la terre, pour en tirer les métaux
et le blé. Rien n'indique qu'ils aient été primitivement aussi
belliqueux qu'ils ont pu le devenir, lorsque, foulés dans les
Pyrénées par les conquérants du Midi et du Nord, se trouvant malgré
eux gardiens des défilés, ils ont été tant de fois traversés,
froissés, durcis par la guerre. La tyrannie des Romains a pu une
fois les pousser dans un désespoir héroïque; mais généralement leur
courage a été celui de la résistance[7], comme le courage des Gaulois
celui de l'attaque. Les Ibères ne semblent pas avoir eu, comme eux,
le goût des expéditions lointaines, des guerres aventureuses. Des
tribus ibériennes émigrèrent, mais malgré elles, poussées par des
peuples plus puissants.

[Note 7: Il ne faut pas confondre les Ibères avec leurs voisins
les Cantabres. W. de Humboldt a établi cette distinction dans
son admirable petit livre sur la langue des Basques. Voy. les
Éclaircissements à la fin de ce chapitre.]

Les Galls et les Ibères formaient un parfait contraste. Ceux-ci, avec
leurs vêtements de poil noir et leurs bottes tissues de cheveux; les
Galls, couverts de tissus éclatants, amis des couleurs voyantes et
variées, comme le plaid des modernes gaëls de l'Écosse, ou bien à
peu près nus, chargeant leurs blanches poitrines et leurs membres
gigantesques de massives chaînes d'or. Les Ibères étaient divisés
en petites tribus montagnardes, qui, dit Strabon, ne se liguent
guère entre elles, par un excès de confiance dans leurs forces. Les
Galls, au contraire, s'associaient volontiers en grandes hordes,
campant en grands villages dans de grandes plaines tout ouvertes, se
liant volontiers avec les étrangers, familiers avec les inconnus,
parleurs, rieurs, orateurs; se mêlant avec tous et en tout, dissolus
par légèreté, se roulant à l'aveugle, au hasard, dans les plaisirs
infâmes[8] (la brutalité de l'ivrognerie appartient plutôt aux
Germains); toutes les qualités, tous les vices d'une sympathie
rapide. Il ne fallait pas trop se fier à ces joyeux compagnons. Ils
ont aimé de bonne heure à _gaber_, comme on disait au moyen âge.
La parole n'avait pour eux rien de sérieux. Ils promettaient, puis
riaient, et tout était dit. (_Ridendo fidem frangere._ TIT. LIV.).

[Note 8: Diodor. Sicul., l. V, ap. Scr. Fr., I, 310.--Strab., l.
IV.--Athen., l. XIII, c. VIII.--Nous trouvons plus tard, chez les
Celtes de l'Irlande et de l'Angleterre, quelque trace des moeurs
dissolues de la Gaule antique. Le docteur Leland, t. I, p. 14, dit
que les Irlandais regardaient l'adultère comme une «galanterie
pardonnable.» O'Halloran, I, 394.--Lanfranc, saint Anselme et le
pape Adrien, dans son fameux bref à Henri II, leur reprochent
l'inceste.--Voy. Usser., Syl. epist., 70, 94, 95.--Saint Bernard, in
vit. S. Malach., 1932, sqq. Girald, Cambr., 742, 743.]

Les Galls ne se contentèrent pas de refouler les Ibères jusqu'aux
Pyrénées, ils franchirent ces montagnes, s'établirent aux deux angles
sud-ouest et nord-ouest de la péninsule, sous leur propre nom; au
centre, se mêlant aux vaincus, ils prirent les noms de Celtibériens
et de Lusitaniens.

Alors, ou peut-être antérieurement, les tribus ibériennes des
Sicanes et des Ligures[9] passèrent d'Espagne en Gaule et en Italie;
mais en Italie, comme en Espagne, les Galls les attaquèrent. Ceux-ci
franchirent les Alpes sous le nom d'Ambra (vaillants), resserrèrent
les Ligures sur la côte montagneuse du Rhône à l'Arno, et poussèrent
les Sicanes jusqu'en Calabre et jusqu'en Sicile.

[Note 9: Ibériens des montagnes. W. de Humboldt. V. les
Éclaircissements à la fin de ce chapitre.]

Dans les deux péninsules, les Celtes vainqueurs se mêlèrent avec les
habitants des plaines centrales, tandis que les Ibères vaincus se
maintenaient aux extrémités, en Ligurie et en Sicile, aux Pyrénées
et dans la Bétique. Les Galls-Ambra de l'Italie occupaient toute la
vallée du Pô, et s'étendaient dans la péninsule jusqu'à l'embouchure
du Tibre. Ils furent soumis, dans la suite, par les Rasena ou
Étrusques, dont l'empire fut plus tard resserré entre la Macra, le
Tibre et l'Apennin, par de nouvelles émigrations celtiques.

Tel était l'aspect du monde gallique. Cet élément, jeune, mou et
flottant, fut de bonne heure, en Italie et en Espagne, altéré par le
mélange des indigènes. En Gaule, il eût roulé longtemps dans le flux
et le reflux de la barbarie; il fallait qu'un élément nouveau, venu
du dehors, lui apportât un principe de stabilité, une idée sociale.

Deux peuples étaient à la tête de la civilisation dans cette haute
antiquité, les Grecs et les Phéniciens. L'Hercule de Tyr allait
alors par toutes les mers, achetant, enlevant à chaque contrée ses
plus précieux produits. Il ne négligea point le grenat fin de la
côte des Gaules, le corail des îles d'Hyères; il s'informa des mines
précieuses que recélaient alors à fleur de terre les Pyrénées, les
Cévennes et les Alpes. Il vint et revint, et finit par s'établir.
Attaqué par les fils de Neptune, Albion et Ligur (ces deux mots
signifient _montagnard_[10]), il aurait succombé si Jupiter n'eût
suppléé ses flèches épuisées par une pluie de pierres. Ces pierres
couvrent encore la plaine de la Crau, en Provence. Le dieu vainqueur
fonda Nemausus (Nîmes), remonta le Rhône et la Saône, tua dans son
repaire le brigand Tauriske qui infestait les routes, et bâtit Alésia
sur le territoire Eduen (pays d'Autun). Avant son départ, il fonda
la voie qui traversait le Col de Tende et conduisait d'Italie par la
Gaule en Espagne; c'est sur ces premières assises que les Romains
bâtirent la _Via_ Aurelia et la Domitia.

[Note 10: _Alb_, montagne, dans la langue gaélique.--_Gor_, élevé, en
basque.]

Ici, comme ailleurs, les Phéniciens ne firent que frayer la route
aux Grecs. Les Doriens de Rhodes succédèrent aux Phéniciens, et
furent eux-mêmes supplantés par les Ioniens de Phocée. Ceux-ci
fondèrent Marseille. Cette ville, jetée si loin de la Grèce, subsista
par miracle. Sur terre, elle était entourée de puissantes tribus
gauloises et liguriennes qui ne lui laissaient pas prendre un pouce
de terre sans combat. Sur mer, elle rencontrait les grandes flottes
des Étrusques et des Carthaginois, qui avaient organisé sur les côtes
le plus sanguinaire monopole; l'étranger qui commerçait en Sardaigne
devait être noyé. Tout réussit aux Marseillais; ils eurent la joie de
voir, sans tirer l'épée, la marine étrusque détruite en une bataille
par les Syracusains, puis l'Étrurie, la Sicile, Carthage, tous les
États commerçants annulés par Rome. Carthage, en tombant, laissa une
place immense que Marseille eût bien enviée, mais il n'appartenait
pas de reprendre un tel rôle à l'humble alliée de Rome, à une cité
sans territoire, à un peuple d'un génie honnête et économe, mais plus
mercantile que politique, qui, au lieu de gagner et s'adjoindre les
barbares du voisinage, fut toujours en guerre avec eux. Telles furent
toutefois la bonne conduite et la persévérance des Massaliotes,
qu'ils étendirent leurs établissements le long de la Méditerranée,
depuis les Alpes maritimes jusqu'au cap Saint-Martin, c'est-à-dire
jusqu'aux premières colonies carthaginoises. Ils fondèrent Monaco,
Nice, Antibes, Éaube, Saint-Gilles, Agde, Ampurias, Denia et quelques
autres villes.

Pendant que la Grèce commençait la civilisation du littoral
méridional, la Gaule du Nord recevait la sienne des Celtes eux-mêmes.
Une nouvelle tribu celtique, celle des Kymrys (_Cimmerii_?)[11],
vint s'ajouter à celle des Galls. Les nouveaux venus, qui
s'établirent principalement au centre de la France, sur la Seine
et la Loire, avaient, ce semble, plus de sérieux et de suite dans
les idées; moins indisciplinables, ils étaient gouvernés par une
corporation sacerdotale, celle des druides. La religion primitive
des Galls, que le druidisme kymrique vint remplacer, était une
religion de la nature, grossière sans doute encore, et bien loin de
la forme systématique qu'elle put prendre dans la suite chez les
gaëls d'Irlande[12]. Celle des druides kymriques, autant que nous
pouvons l'entrevoir à travers les sèches indications des auteurs
anciens, et dans les traditions fort altérées des Kymrys modernes du
pays de Galles, avaient une tendance morale beaucoup plus élevée;
ils enseignaient l'immortalité de l'âme. Toutefois, le génie de
cette race était trop matérialiste pour que de telles doctrines y
portassent leur fruit de bonne heure. Les druides ne purent la faire
sortir de la vie de clan; le principe matériel, l'influence des chefs
militaires subsista à côté de la domination sacerdotale. La Gaule
kymrique ne fut qu'imparfaitement organisée. La Gaule gallique ne le
fut pas du tout: elle échappa aux druides, et, par le Rhin, par les
Alpes, elle déborda sur le monde.

[Note 11: Appien (Illyr., p. 1196, et de B. civ., I, p. 625)
et Diodore (lib. V, p. 309) disent que les Celtes étaient
Cimmériens.--Plutarque (in Mario) fait entendre la même chose.--«Les
Cimmériens, dit Éphore (apud Strab., V, p. 375), habitent des
souterrains qu'ils appellent _argillas_.» Le mot _argel_ veut dire
souterrain, dans les poésies des Kymrys de Galles (W. Archaiol.,
I, p. 80, 152).--Les Cimbres juraient par un taureau. Les armes de
Galles sont deux vaches.--Plusieurs critiques allemands distinguent
toutefois les Cimmériens des Cimbres, et ceux-ci des Kymrys. Ils
rattachent les Cimbres à la race germanique.]

[Note 12: Voy. les Éclaircissements à la fin de ce chapitre.]

C'est à cette époque que l'histoire place les voyages de Sigovèse
et Bellovèse, neveux du roi des Bituriges, Ambigat, qui auraient
conduit les Galls en Germanie et en Italie. Ils allèrent, sans autre
guide que les oiseaux dont ils observaient le vol. Dans une autre
tradition, c'est un mari jaloux, un Aruns étrusque, qui, pour se
venger, fait goûter du vin aux barbares. Le vin leur parut bon, et
ils le suivirent au pays de la vigne. Ces premiers émigrants, Édues,
Arvernes et Bituriges (peuples galliques de Bourgogne, d'Auvergne,
de Berry), s'établissent en Lombardie malgré les Étrusques, et
prennent le nom de _Is-Ambra_[13], isombriens, insubriens, synonyme
de Galls; c'était le nom de ces anciens Galls ou _Ambra_, Umbriens,
que les Étrusques avaient assujettis. Leurs frères, les Aulerces,
Carnutes et Cénomans (Manceaux et Chartrains), viennent ensuite sous
un chef appelé l'_Ouragan_, se font un établissement aux dépens des
Étrusques de Vénétie, et fondent Brixia et Vérone. Enfin, les Kymrys,
jaloux des conquêtes des Galls, passent les Alpes à leur tour; mais
la place est prise dans la vallée du Pô; il faut qu'ils aillent
jusqu'à l'Adriatique, ils fondent Bologne et Senagallia, ou plutôt
ils s'établissent dans les villes que les Étrusques avaient déjà
fondées. Les Galls étaient étrangers à l'idée de la cité, mesurée,
figurée d'après des notions religieuses et astronomiques. Leurs
villes n'étaient que de grands villages ouverts, comme _Mediolanum_
(Milan). Le monde gallique est le monde de la tribu[14]; le monde
étrusco-romain, celui de la cité.

[Note 13: IS-OMBRIA, Basse-Ombrie.]

[Note 14: Quelques savants ont même douté que leurs _oppida_, au
temps de César, fussent autre chose que des lieux de refuge.]

Voilà la tribu et la cité en présence dans ce champ clos de
l'Italie. D'abord la tribu a l'avantage; les Étrusques sont resserrés
dans l'Étrurie proprement dite, et les Gaulois les y suivent bientôt.
Ils passent l'Apennin, avec leurs yeux bleus, leurs moustaches
fauves, leurs colliers d'or sur leurs blanches épaules, ils viennent
défiler devant les murailles cyclopéennes des Étrusques épouvantés.
Ils arrivent devant Clusium et demandent des terres. On sait qu'en
cette occasion les Romains intervinrent pour les Étrusques, leurs
anciens ennemis, et qu'une terreur panique livra Rome aux Gaulois.
Ils furent bien étonnés, dit Tite-Live, de trouver la ville déserte;
plus étonnés encore de voir aux portes des maisons les vieillards
qui siégeaient majestueusement en attendant la mort; les Gaulois se
familiarisèrent peu à peu avec ces figures immobiles qui leur avaient
imposé d'abord; un d'eux s'avisa, dans sa jovialité barbare, de
caresser la barbe d'un de ces fiers sénateurs, qui répondit par un
coup de bâton. Ce fut le signal du massacre.

La jeunesse, qui s'était enfermée dans le Capitole, résista quelque
temps et finit par payer rançon. C'est du moins la tradition la
plus probable. Les Romains ont préféré l'autre. Tite-Live assure
que Camille vengea sa patrie par une victoire, et massacra les
Gaulois sur les ruines qu'ils avaient faites. Ce qui est plus sûr,
c'est qu'ils restèrent dix-sept ans dans le Latium, à Tibur même,
à la porte de Rome. Tite-Live appelle Tibur _arcem gallici belli_.
C'est dans cet intervalle qu'auraient eu lieu les duels héroïques de
Valérius Corvus et de Manlius Torquatus contre des géants gaulois.
Les dieux s'en mêlèrent: un corbeau sacré donna la victoire à
Valérius; Manlius arracha le collier (_torquis_) à l'insolent qui
avait défié les Romains. Longtemps après c'était une image populaire;
on voyait sur le _bouclier cimbrique_, devenu une enseigne de
boutique, la figure du barbare qui gonflait les joues et tirait la
langue.

La cité devait l'emporter sur la tribu, l'Italie sur la Gaule. Les
Gaulois, chassés du Latium, continuèrent les guerres, mais comme
mercenaires au service de l'Étrurie. Ils prirent part, avec les
Étrusques et les Samnites, à ces terribles batailles de Sentinum et
du lac Vadimon, qui assurèrent à Rome la domination de l'Italie, et
par suite celle du monde. Ils y montrèrent leur vaine et brutale
audace, combattant tout nus contre des gens bien armés, heurtant à
grand bruit de leurs chars de guerre les masses impénétrables des
légions, opposant au terrible _pilum_ de mauvais sabres qui ployaient
au premier coup. C'est l'histoire commune de toutes les batailles
gauloises. Jamais ils ne se corrigèrent. Il fallut toutefois de
grands efforts aux Romains, et le dévouement de Décius. À la fin,
ils pénétrèrent à leur tour chez les Gaulois, reprirent la rançon
du Capitole, et placèrent une colonie dans le bourg principal des
Sénonais vaincus à Séna sur l'Adriatique. Toute cette tribu fut
exterminée, de façon qu'il ne resta pas un des fils de ceux qui se
vantaient d'avoir brûlé Rome.

Ces revers des Gaulois d'Italie doivent peut-être trouver leur
explication dans la part que leur meilleurs guerriers auraient prise
à la grande migration des Gaulois transalpins, vers la Grèce et
l'Asie (an 281). Notre Gaule était comme ce vase de la mythologie
galloise, où bout et déborde incessamment la vie; elle recevait par
torrents la barbarie du Nord, pour la verser aux nations du Midi.
Après l'invasion druidique des Kymrys, elle avait subi l'invasion
guerrière des Belges ou _Bolg_. Ceux-ci, les plus impétueux des
Celtes, comme les Irlandais leurs descendants[15], avaient, de la
Belgique, percé leur route à travers les Galls et les Kymrys jusqu'au
Midi, jusqu'à Toulouse, et s'étaient établis en Languedoc sous les
noms d'Arécomiques et de Tectosages. C'est de là qu'ils prirent leur
chemin vers une conquête nouvelle. Galls, Kymrys, quelques Germains
même, descendirent avec eux la vallée du Danube. Cette nuée alla
s'abattre sur la Macédoine. Le monde de la cité antique, qui se
fortifiait en Italie par les progrès de Rome, s'était brisé en Grèce
depuis Alexandre. Toutefois cette petite Grèce était si forte d'art
et de nature, si dense, si serrée de villes et de montagnes, qu'on
n'y entrait guère impunément. La Grèce est faite comme un piége à
trois fonds. Vous pouvez entrer et vous trouver pris en Macédoine,
puis en Thessalie, puis entre les Thermopyles et l'Isthme.

[Note 15: La fougue, la promptitude et la mobilité des résolutions
caractérisent également les _Bolg_ d'Irlande, de Belgique et de
Picardie (Bellovaci, Bolci, Bolgæ, Belgæ, Volci, etc.), et ceux du
midi de la France, malgré les mélanges divers des races...

Les Belges, dans les anciennes traditions irlandaises, sont
désignés par le nom de _Fir-Bholg_. Ausone (de Clar. Urb. Narbo.)
témoigne que le nom primitif des Tectosages était Bolg: «Tectosagos
primævo nomine _Bolgas_.» Cicéron leur donne celui de _Belgæ_:
«Belgarum Allobrogumque testimoniis credere non timetis?» (Pro Man.
Fonteio.) Les manuscrits de César portent indifféremment _Volgæ_
ou _Volcæ_.--Enfin, saint Jérôme nous apprend que l'idiome des
_Tectosages était le même que celui de Trèves_, ville capitale de la
Belgique. Am. Thierry, I, 131.]

Les barbares envahirent avec succès la Thrace et la Macédoine, y
firent d'épouvantables ravages, passèrent encore les Thermopyles, et
vinrent échouer contre la roche sacrée de Delphes. Le dieu défendit
son temple; il suffit d'un orage et des quartiers de roches que
roulèrent les assiégés pour mettre les Gaulois en déroute. Gorgés
de vin et de nourriture, ils étaient déjà vaincus par leurs propres
excès. Une terreur panique les saisit dans la nuit. Leur brenn,
ou chef, leur recommanda, pour faciliter leur retraite, de brûler
leurs chariots et d'égorger leurs dix mille blessés[16]. Puis il
but d'autant et se poignarda. Mais les siens ne purent jamais se
tirer de tant de montagnes et de passages difficiles au milieu d'une
population acharnée.

[Note 16: Ses derniers avis furent suivis pour ce qui regardait
les blessés, car le nouveau brenn fit égorger dix mille hommes qui
ne pouvaient soutenir la marche; mais il conserva la plus grande
partie des bagages.--Diod. Sic. XXII, 870.--S'il y avait des enfants
qui parussent plus gras que les autres, ou nourris d'un meilleur
lait, les Gaulois, dans l'invasion de la Grèce, buvaient leur sang
et se rassasiaient de leur chair. Pausanias, l. X, p. 650.--Après
le combat, les Grecs donnèrent la sépulture à leurs morts; mais
les Kymro-Galls n'envoyèrent aucun héraut redemander les leurs,
s'inquiétant peu qu'ils fussent enterrés ou qu'ils servissent de
pâture aux bêtes fauves et aux vautours. Pausan., l. X, p. 619.--À
Égée, ils jetèrent au vent les cendres des rois de Macédoine. Plut.,
Pyrrh., Diod. ex. Val.--Lorsque le brenn eut connu, par les rapports
des transfuges, le dénombrement des troupes grecques, plein de mépris
pour elles, il se porta en avant d'Héraclée et attaqua les défilés
dès le lendemain, au lever du soleil, «sans avoir consulté sur le
succès futur de la bataille, remarque un écrivain ancien, ancien
prêtre de sa nation, ni, à défaut de ceux-ci, aucun devin grec.»
Pausan., liv. X, p. 648. Am. Thierry, _passim_.--Le brenn dit, à
Delphes: «Locupletes deos largiri hominibus oportere... eos nullis
opibus egere, ut qui eas largiri hominibus soleant.» Justin, XXIV,
6.]

D'autres Gaulois mêlés de Germains, les Tectosages, Trocmes et
Tolistoboïes, eurent plus de succès au delà du Bosphore. Ils se
jetèrent dans cette grande Asie, au milieu des querelles des
successeurs d'Alexandre. Le roi de Bithynie, Nicomède, et les villes
grecques qui se soutenaient avec peine contre les Séleucides,
achetèrent le secours des Gaulois, secours intéressé et funeste,
comme on le vit bientôt. Ces hôtes terribles se partagèrent l'Asie
Mineure à piller et à rançonner; aux Trocmes, l'Hellespont; aux
Tolistoboïes, les côtes de la mer Égée; le midi, aux Tectosages.
Voilà nos Gaulois retournés au berceau des Kymrys, non loin du
Bosphore Cimmérien; les voilà établis sur les ruines de Troie et dans
les montagnes de l'Asie Mineure, où les Français mèneront la croisade
tant de siècles après, sous le drapeau de Godefroi de Bouillon et de
Louis le Jeune.

Pendant que ces Gaulois se gorgent et s'engraissent dans la molle
Asie, les autres vont partout, cherchant fortune. Qui veut un courage
aveugle et du sang à bon marché achète des Gaulois; prolifique et
belliqueuse nation, qui suffit à tant d'armées et de guerres. Tous
les successeurs d'Alexandre ont des Gaulois, Pyrrhus surtout, l'homme
des aventures et des succès avortés. Carthage en a aussi dans la
première guerre punique. Elle les paya mal, comme on sait[17]; et
ils eurent grande part à cette horrible guerre des Mercenaires. Le
Gaulois Autarite fut un des chefs révoltés.

[Note 17: Elle en livra quatre mille aux Romains.]

Rome profita des embarras de Carthage et de l'entr'acte des deux
guerres puniques pour accabler les Ligures et les Gaulois d'Italie.

«Les Liguriens, cachés au pied des Alpes, entre le Var et la Macra,
dans des lieux hérissés de buissons sauvages, étaient plus difficiles
à trouver qu'à vaincre; races d'hommes agiles et infatigables[18],
peuples moins guerriers que brigands, qui mettaient leur confiance
dans la vitesse de leur fuite et la profondeur de leurs retraites.
Tous ces farouches montagnards, Salyens, Décéates, Euburiates,
Oxibiens, Ingaunes, échappèrent longtemps aux armes romaines. Enfin
le consul Fulvius incendia leurs repaires, Bébius les fit descendre
dans la plaine, et Posthumius les désarma, leur laissant à peine du
fer pour labourer leurs champs (238-233 av. J.-C).»

[Note 18: Florus, II, 3, trad. de M. Ragon.--La vigueur des Liguriens
faisait dire proverbialement: Le plus fort Gaulois est abattu par
le plus maigre Ligurien. Diod., V. 39. Voyez aussi liv. XXXIX, 2.
Strabon, IV. Les Romains leur empruntèrent l'usage des boucliers
oblongs, _scutum ligusticum_. Liv. XLIV, 35. Leurs femmes, qui
travaillaient aux carrières, s'écartaient un instant quand les
douleurs de l'enfantement les prenaient, et, après l'accouchement,
elles revenaient au travail. Strabon, III, Diod. IV. Les Liguriens
conservaient fidèlement leurs anciennes coutumes; par exemple, celle
de porter de longs cheveux. On les appelait _Capillati_.--Caton dit,
dans Servius: «Ipsi unde oriundi sint, exacta memoria, illiterati,
mendaces, quæ sunt et vera minus meminere.» Nigidius Figulus,
contemporain de Varron, parle dans le même sens.]

Depuis un demi-siècle que Rome avait exterminé le peuple des Sénons,
le souvenir de ce terrible événement ne s'était point effacé chez
les Gaulois. Deux rois des Boïes (pays de Bologne), At et Gall,
avaient essayé d'armer le peuple pour s'emparer de la colonie romaine
d'Ariminum; ils avaient appelé d'au delà des Alpes des Gaulois
mercenaires. Plutôt que d'entrer en guerre contre Rome, les Boïes
tuèrent les deux chefs et massacrèrent leurs alliés. Rome, inquiète
des mouvements qui avaient lieu chez les Gaulois, les irrita en
défendant tout commerce avec eux, surtout celui des armes. Leur
mécontentement fut porté au comble par une proposition du tribun
Flaminius. Il demanda que les terres conquises sur les Sénons depuis
cinquante ans fussent enfin colonisées et partagées au peuple. Les
Boïes, qui savaient par la fondation d'Ariminum tout ce qu'il en
coûtait d'avoir les Romains pour voisins, se repentirent de n'avoir
pas pris l'offensive, et voulurent former une ligue entre toutes les
nations du nord de l'Italie. Mais les Venètes, peuple slave, ennemis
des Gaulois, refusèrent d'entrer dans la ligue; les Ligures étaient
épuisés, les Cénomans secrètement vendus aux Romains. Les Boïes
et les Insubres (Bologne et Milan), restés seuls, furent obligés
d'appeler d'au delà des Alpes, des Gésates, des _Gaisda_, hommes
armés de gais ou épieux, qui se mettaient volontiers à la solde des
riches tribus gauloises de l'Italie. On entraîna à force d'argent et
de promesses leurs chefs Anéroeste et Concolitan.

Les Romains, instruits de tout par les Cénomans, s'alarmèrent
de cette ligue. Le sénat fit consulter les livres sibyllins, et
l'on y lut avec effroi que deux fois les Gaulois devaient prendre
possession de Rome. On crut détourner ce malheur en enterrant tout
vifs deux Gaulois, un homme et une femme, au milieu même de Rome,
dans le marché aux boeufs. De cette manière, les Gaulois avaient
_pris possession du sol de Rome_, et l'oracle se trouvait accompli
ou éludé. La terreur de Rome avait gagné l'Italie entière; tous
les peuples de cette contrée se croyaient également menacés par
une effroyable invasion de barbares. Les chefs gaulois avaient
tiré de leurs temples les drapeaux relevés d'or qu'ils appelaient
les _immobiles_; ils avaient juré solennellement et fait jurer à
leurs soldats qu'ils ne détacheraient pas leurs baudriers avant
d'être montés au Capitole. Ils entraînaient tout sur leur passage,
troupeaux, laboureurs garottés, qu'ils faisaient marcher sous le
fouet; ils emportaient jusqu'aux meubles des maisons. Toute la
population de l'Italie centrale et méridionale se leva spontanément
pour arrêter un pareil fléau, et sept cent soixante-dix mille soldats
se tinrent prêts à suivre, s'il le fallait, les aigles de Rome.

Des trois armées romaines, l'une devait garder les passages des
Apennins qui conduisent en Étrurie. Mais déjà les Gaulois étaient au
coeur de ce pays et à trois journées de Rome (225). Craignant d'être
enfermés entre la ville et l'armée, les barbares revinrent sur leurs
pas, tuèrent six mille hommes aux Romains qui les poursuivaient, et
ils les auraient détruits si la seconde armée ne se fût réunie à la
première. Ils s'éloignèrent alors pour mettre leur butin en sûreté;
déjà ils s'étaient retirés jusqu'à la hauteur du cap Télamone,
lorsque, par un étonnant hasard, une troisième armée romaine, qui
revenait de la Sardaigne, débarqua près du camp des Gaulois, qui se
trouvèrent enfermés. Ils firent face des deux côtés à la fois. Les
Gésates, par bravade, mirent bas tout vêtement, se placèrent nus
au premier rang avec leurs armes et leurs boucliers. Les Romains
furent un instant intimidés du bizarre spectacle et du tumulte que
présentait l'armée barbare. «Outre une foule de cors et de trompettes
qui ne cessaient de sonner, il s'éleva tout à coup un tel concert de
hurlements, que non-seulement les hommes et les instruments, mais la
terre même et les lieux d'alentour semblaient à l'envi pousser des
cris. Il y avait encore quelque chose d'effrayant dans la contenance
et les gestes de ces corps gigantesques qui se montraient aux
premiers rangs, sans autre vêtements que leurs armes; on n'en voyait
aucun qui ne fût paré de chaînes, de colliers et de bracelets d'or.»
L'infériorité des armes gauloises donna l'avantage aux Romains; le
sabre gaulois ne frappait que de taille, et il était de si mauvaise
trempe qu'il pliait au premier coup.

Les Boïes ayant été soumis par suite de cette victoire, les légions
passèrent le Pô pour la première fois, et entrèrent dans le pays des
Insubriens. Le fougueux Flaminius y aurait péri s'il n'eût trompé
les barbares par un traité, jusqu'à ce qu'il se trouvât en forces.
Rappelé par le sénat, qui ne l'aimait pas et qui prétendait que
sa nomination était illégale, il voulut vaincre ou mourir, rompit
le pont derrière lui et remporta sur les Insubriens une victoire
signalée. C'est alors qu'il ouvrit les lettres où le sénat lui
présageait une défaite de la part des dieux.

Son successeur, Marcellus, était un brave soldat. Il tua en combat
singulier le brenn Virdumar, et consacra à Jupiter Férétien les
secondes dépouilles _opimes_ (depuis Romulus). Les Insubriens furent
réduits (222), et la domination des Romains s'étendit sur toute
l'Italie jusqu'aux Alpes.

Tandis que Rome croit tenir sous elle les Gaulois d'Italie terrassés,
voilà qu'Hannibal arrive et les relève. Le rusé Carthaginois en
tira bon parti. Il les place au premier rang, leur fait passer,
bon gré, mal gré, les marais d'Étrurie: les Numides les poussent
l'épée dans les reins. Ils ne s'en battent pas moins à Trasimène,
à Cannes. Hannibal gagne ces grandes batailles avec le sang des
Gaulois[19]. Une fois qu'ils lui manquent, lorsqu'il se trouve isolé
d'eux dans le midi de l'Italie, il ne peut plus se mouvoir. Cette
Gaule italienne était si vivace, qu'après les revers d'Hannibal, elle
remue encore sous Hasdrubal, sous Magon, sous Hamilcar. Il fallut
trente ans de guerre (201-170), et la trahison des Cénomans, pour
consommer la ruine des Boïes et des Insubriens (Bologne et Milan).
Encore les Boïes émigrèrent-ils plutôt que de se soumettre; les
débris de leur cent douze tribus se levèrent en masse et allèrent
s'établir sur les bords du Danube, au confluent de ce fleuve et de
la Save. Rome déclara solennellement que l'_Italie était fermée aux
Gaulois_. Cette dernière et terrible lutte eut lieu pendant les
guerres de Rome contre Philippe et Antiochus. Les Grecs s'imaginaient
alors qu'ils étaient la grande pensée de Rome; ils ne savaient pas
qu'elle n'employait contre eux que la moindre partie de ses forces.
Ce fut assez de deux légions pour renverser Philippe et Antiochus;
tandis que, pendant plusieurs années de suite, on envoya les deux
consuls, les deux armées consulaires, contre les obscurs peuplades
des Boïes et des Insubriens. Rome roidit ses bras contre la Gaule
et l'Espagne; il lui suffit de toucher du doigt les successeurs
d'Alexandre pour les faire tomber.

[Note 19: Voy. mon _Histoire romaine_.]

Avant de sortir de l'Asie, elle abattit le seul peuple qui eût pu
y renouveler la guerre. Les Galates, établis en Phrygie depuis un
siècle, s'y étaient enrichis aux dépens de tous les peuples voisins
sur lesquels ils levaient des tributs. Ils avaient entassé les
dépouilles de l'Asie Mineure dans leurs retraites du mont Olympe.
Un fait caractérise l'opulence et le faste de ces barbares. Un de
leurs chefs ou tétrarques publia que, pendant une année entière, il
tiendrait table ouverte à tout venant; et non-seulement il traita
la foule qui venait des villes et des campagnes voisines, mais il
faisait arrêter et retenir les voyageurs jusqu'à ce qu'ils se fussent
assis à sa table.

Quoique la plupart d'entre les Galates eussent refusé de secourir
Antiochus, le prêteur Manlius attaqua leurs trois tribus (Trocmes,
Tolistoboïes, Tectosages), et les força dans leurs montagnes avec des
armes de trait, auxquelles les Gaulois, habitués à combattre avec le
sabre et la lance, n'opposaient guère que des cailloux. Manlius leur
fit rendre les terres enlevées aux alliés de Rome, les obligea de
renoncer au brigandage, et leur imposa l'alliance d'Eumène qui devait
les contenir.

Ce n'était pas assez que les Gaulois fussent vaincus dans leurs
colonies d'Italie et d'Asie, si les Romains ne pénétraient dans la
Gaule, ce foyer des invasions barbares. Ils y furent appelés d'abord
par leurs alliés, les Grecs de Marseille, toujours en guerre avec
les Gaulois et les Ligures du voisinage. Rome avait besoin d'être
maîtresse de l'entrée occidentale de l'Italie qu'occupaient les
Ligures du côté de la mer. Elle attaqua les tribus dont Marseille se
plaignait, puis celles dont Marseille ne se plaignait pas. Elle donna
la terre aux Marseillais et garda les postes militaires, celui d'Aix,
entre autres, où Sextius fonda la colonie d'_Aquæ Sextiæ_. De là elle
regarda dans les Gaules.

Deux vastes confédérations partageaient ce pays: d'une part les
Édues, peuple que nous verrons plus loin étroitement uni avec les
tribus des Carnutes, des Parisii, des Senones, etc.; d'autre part,
les Arvernes et les Allobroges. Les premiers semblent être les gens
de la plaine, les Kymrys, soumis à l'influence sacerdotale, le parti
de la civilisation; les autres, montagnards de l'Auvergne et des
Alpes, sont les anciens Galls, autrefois resserrés dans les montagnes
par l'invasion kymrique, mais redevenus prépondérants par leur
barbarie même et leur attachement à la vie de clan.

Les clans d'Auvergne étaient alors réunis sous un chef ou roi nommé
Bituit. Ces montagnards se croyaient invincibles. Bituit envoya aux
généraux romains une solennelle ambassade pour réclamer la liberté
d'un des chefs prisonniers: on y voyait sa meute royale composée
d'énormes dogues tirés à grands frais de la Belgique et de la
Bretagne; l'ambassadeur, superbement vêtu, était environné d'une
troupe de jeunes cavaliers éclatants d'or et de pourpre; à son côté
se tenait un barde, la _rotte_ en main, chantant par intervalle
la gloire du roi, celle de la nation arverne et les exploits de
l'ambassadeur.

Les Édues virent avec plaisir l'invasion romaine. Les Marseillais
s'entremirent, et leur obtinrent le titre d'_alliés et amis du peuple
romain_. Marseille avait introduit les Romains dans le midi des
Gaules; les Édues leur ouvrirent la Celtique ou Gaule centrale, et
plus tard les Remi la Belgique.

Les ennemis de Rome se hâtèrent avec la précipitation gallique et
furent vaincus séparément sur les bords du Rhône. Le char d'argent
de Bituit et sa meute de combat ne lui servirent pas de grand'chose.
Les Arvernes seuls étaient pourtant deux cent mille, mais ils furent
effrayés par les éléphants des Romains. Bituit avait dit avant la
bataille, en voyant la petite armée romaine resserrée en légions: «Il
n'y en pas là pour un repas de mes chiens.»

Rome mit la main sur les Allobroges, les déclara ses sujets,
s'assurant ainsi de la porte des Alpes. Le proconsul Domitius
restaura la voie phénicienne, et l'appela _Domitia_. Les consuls qui
suivirent n'eurent qu'à pousser vers le couchant, entre Marseille et
les Arvernes (années 120-118). Ils s'acheminèrent vers les Pyrénées,
et fondèrent presque à l'entrée de l'Espagne une puissante colonie,
_Narbo Martius_, Narbonne. Ce fut la seconde colonie romaine hors de
l'Italie (la première avait été envoyée à Carthage). Jointe à la mer
par de prodigieux travaux, elle eut, à l'imitation de la métropole,
son capitole, son sénat, ses thermes, son amphithéâtre. Ce fut la
Rome gauloise et la rivale de Marseille. Les Romains ne voulaient
plus que leur influence dans les Gaules dépendît de leur ancienne
alliée.

Ils s'établissaient paisiblement dans ces contrées, lorsqu'un
événement imprévu, immense, effroyable, comme un cataclysme du
globe, faillit tout emporter, et l'Italie elle-même. Ce monde
barbare que Rome avait rembarré dans le Nord d'une si rude main, il
existait pourtant. Ces Kymrys qu'elle avait exterminés à Bologne
et Senagallia, ils avaient des frères dans la Germanie. Gaulois et
Allemands, Kymrys et Teutons, fuyant, dit-on, devant un débordement
de la Baltique, se mirent à descendre vers le Midi. Ils avaient
ravagé toute l'Illyrie, battu, aux portes de l'Italie, un général
romain qui voulait leur interdire le Norique, et tourné les Alpes par
l'Helvétie, dont les principales populations, Ombriens ou Ambrons,
Tigurins (Zurich) et Tugènes (Zug), grossirent leur horde. Tous
ensemble pénétrèrent dans la Gaule, au nombre de trois cent mille
guerriers; leurs familles, vieillards, femmes et enfants, suivaient
dans des chariots. Au nord de la Gaule, ils retrouvèrent d'anciennes
tribus cimbriques, et leur laissèrent, dit-on, en dépôt une partie de
leur butin. Mais la Gaule centrale fut dévastée, brûlée, affamée sur
leur passage. Les populations des campagnes se réfugièrent dans les
villes pour laisser passer le torrent, et furent réduites à une telle
disette, qu'on essaya de se nourrir de chair humaine. Les barbares,
parvenus au bord du Rhône, apprirent que de l'autre côté du fleuve,
c'était encore l'empire romain, dont ils avaient déjà rencontré les
frontières en Illyrie, en Thrace, en Macédoine. L'immensité du grand
empire du Midi les frappa d'un respect superstitieux; avec cette
simple bonne foi de la race germanique, ils dirent au magistrat de
la province, M. Silanus, que _si Rome leur donnait des terres, ils
se battraient volontiers pour elle_. Silanus répondit fièrement que
Rome n'avait que faire de leurs services, passa le Rhône, et se fit
battre. Le consul P. Cassius, qui vint ensuite défendre la province,
fut tué; Scaurus, son lieutenant, fut pris, et l'armée passa sous le
joug des Helvètes, non loin du lac de Genève. Les barbares enhardis
voulaient franchir les Alpes. Ils agitaient seulement si les Romains
seraient réduits en esclavage ou exterminés. Dans leurs bruyants
débats, ils s'avisèrent d'interroger Scaurus, leur prisonnier. Sa
réponse hardie les mit en fureur, et l'un d'eux le perça de son épée.
Toutefois, ils réfléchirent, et ajournèrent le passage des Alpes. Les
paroles de Scaurus furent peut-être le salut de l'Italie.

Les Gaulois Tectosages de Tolosa, unis aux Cimbres par une origine
commune, les appelaient contre les Romains, dont ils avaient secoué
le joug. La marche des Cimbres fut trop lente. Le consul C. Servilius
Cépion pénétra dans la ville et la saccagea. L'or et l'argent
rapportés jadis par les Tectosages du pillage de Delphes, celui des
mines des Pyrénées, celui que la piété des Gaulois clouait dans
un temple de la ville, ou jetait dans un lac voisin, avaient fait
de Tolosa la plus riche ville des Gaules. Cépion en tira, dit-on,
cent dix mille livres pesant d'or et quinze cent mille d'argent. Il
dirigea ce trésor sur Marseille, et le fit enlever sur la route par
des gens à lui, qui massacrèrent l'escorte. Ce brigandage ne profita
pas. Tous ceux qui avaient touché cette proie funeste finirent
misérablement; et quand on voulait désigner un homme dévoué à une
fatalité implacable, on disait: _Il a de l'or de Tolosa_.

D'abord Cépion, jaloux d'un collègue inférieur par la naissance,
veut camper et combattre séparément. Il insulte les députés que les
barbares envoyaient à l'autre consul. Ceux-ci, bouillants de fureur,
dévouent solennellement aux dieux tout ce qui tombera entre leurs
mains. De quatre-vingt mille soldats, de quarante mille esclaves ou
valets d'armée, il n'échappa, dit-on, que dix hommes. Cépion fut des
dix. Les barbares tinrent religieusement leur serment; ils tuèrent
dans les deux camps tout être vivant, ramassèrent les armes, et
jetèrent l'or et l'argent, les chevaux même dans le Rhône.

Cette journée, aussi terrible que celle de Cannes, leur ouvrait
l'Italie. La fortune de Rome les arrêta dans la Province et les
détourna vers les Pyrénées. De là, les Cimbres se répandirent sur
toute l'Espagne, tandis que le reste des barbares les attendait dans
la Gaule.

Pendant qu'ils perdent ainsi le temps et vont se briser contre les
montagnes et l'opiniâtre courage des Celtibériens, Rome épouvantée
avait appelé Marius de l'Afrique. Il ne fallait pas moins que l'homme
d'Arpinum, en qui tous les Italiens voyaient un des leurs, pour
rassurer l'Italie et l'armer unanimement contre les barbares. Ce dur
soldat, presque aussi terrible aux siens qu'à l'ennemi, farouche
comme les Cimbres qu'il allait combattre, fut, pour Rome, un Dieu
sauveur. Pendant quatre ans que l'on attendit les barbares, le
peuple, ni même le sénat, ne put se décider à nommer un autre consul
que Marius. Arrivé dans la Province, il endurcit d'abord ses soldats
par de prodigieux travaux. Il leur fit creuser la _Fossa Mariana_,
qui facilitait ses communications avec la mer, et permettait aux
navires d'éviter l'embouchure du Rhône, barrée par les sables. En
même temps, il accablait les Tectosages et s'assurait de la fidélité
de la Province avant que les barbares se remissent en mouvement.

Enfin ceux-ci se dirigèrent vers l'Italie, le seul pays de l'Occident
qui eût encore échappé à leurs ravages. Mais la difficulté de nourrir
une si grande multitude les obligea de se séparer. Les Cimbres et les
Tigurins tournèrent par l'Helvétie et le Norique; les Ambrons et les
Teutons, par un chemin plus direct, devaient passer sur le ventre
aux légions de Marius, pénétrer en Italie par les Alpes maritimes et
retrouver les Cimbres aux bords du Pô.

Dans le camp retranché d'où il les observait, d'abord près d'Arles,
puis sous les murs d'_Aquæ Sextiæ_ (Aix), Marius leur refusa
obstinément la bataille. Il voulait habituer les siens à voir ces
barbares, avec leur taille énorme, leurs yeux farouches, leurs armes
et leurs vêtements bizarres. Leur roi Teutobochus franchissait d'un
saut quatre et même six chevaux mis de front; quand il fut conduit en
triomphe à Rome, il était plus haut que les trophées. Les barbares,
défilant devant les retranchements, défiaient les Romains par mille
outrages: _N'avez-vous rien à dire à vos femmes?_ disaient-ils,
_nous serons bientôt auprès d'elles_. Un jour, un de ces géants du
Nord vint jusqu'aux portes du camp provoquer Marius lui-même. Le
général lui fit répondre que, s'il était las de la vie, il n'avait
qu'à s'aller pendre; et comme le Teuton insistait, il lui envoya un
gladiateur. Ainsi il arrêtait l'impatience des siens; et cependant il
savait ce qui se passait dans leur camp par le jeune Sertorius, qui
parlait leur langue, et se mêlait à eux sous l'habit gaulois.

Marius, pour faire plus vivement souhaiter la bataille à ses
soldats, avait fait placer son camp sur une colline sans eau qui
dominait un fleuve. «Vous êtes des hommes, leur dit-il, vous aurez
de l'eau pour du sang.» Le combat s'engagea en effet bientôt
aux bords du fleuve. Les Ambrons, qui étaient seuls dans cette
première action, étonnèrent d'abord les Romains par leurs cris de
guerre qu'ils faisaient retentir comme un mugissement dans leurs
boucliers: _Ambrons! Ambrons!_ Les Romains vainquirent pourtant,
mais ils furent repoussés du camp par les femmes des Ambrons; elles
s'armèrent pour défendre leur liberté et leurs enfants, et elles
frappaient du haut de leurs chariots sans distinction d'amis ni
d'ennemis. Toute la nuit, les barbares pleurèrent leurs morts avec
des hurlements sauvages qui, répétés par les échos des montagnes et
du fleuve, portaient l'épouvante dans l'âme même des vainqueurs.
Le surlendemain, Marius les attira par sa cavalerie à une nouvelle
action. Les Ambrons-Teutons, emportés par leur courage, traversèrent
la rivière et furent écrasés dans son lit. Un corps de trois
mille Romains les prit par derrière et décida leur défaite. Selon
l'évaluation la plus modérée, le nombre des barbares pris ou tués fut
de cent mille. La vallée, engraissée de leur sang, devint célèbre par
sa fertilité. Les habitants du pays n'enfermaient, n'étayaient leurs
vignes, qu'avec des os de morts. Le village de _Pourrières_ rappelle
encore aujourd'hui le nom donné à la plaine: _Campi putridi_, champ
de la putréfaction. Quant au butin, l'armée le donna tout entier à
Marius, qui, après un sacrifice solennel, le brûla en l'honneur des
dieux. Une pyramide fut élevée à Marius, un temple à la Victoire.
L'église de Sainte-Victoire, qui remplaça le temple, reçut jusqu'à la
Révolution française une procession annuelle, dont l'usage ne s'était
jamais interrompu. La pyramide subsista jusqu'au XVe siècle, et
Pourrières avait pris pour armoiries le triomphe de Marius représenté
sur un des bas-reliefs dont ce monument était orné.

Cependant les Cimbres, ayant passé les Alpes Noriques, étaient
descendus dans la vallée de l'Adige. Les soldats de Catulus ne
les voyaient qu'avec terreur se jouer, presque nus, au milieu des
glaces, et se laisser glisser sur leurs boucliers du haut des Alpes
à travers les précipices. Catulus, général méthodique, se croyait en
sûreté derrière l'Adige, couvert par un petit fort. Il pensait que
les ennemis s'amuseraient à le forcer. Ils entassèrent des rochers,
jetèrent toute une forêt par-dessus, et passèrent. Les Romains
s'enfuirent et ne s'arrêtèrent que derrière le Pô. Les Cimbres ne
songeaient pas à les poursuivre. En attendant l'arrivée des Teutons,
ils jouirent du ciel et du sol italien, et se laissèrent vaincre aux
douceurs de la belle et molle contrée. Le vin, le pain, tout était
nouveau pour ces barbares; ils fondaient sous le soleil du Midi et
sous l'action de la civilisation plus énervante encore.

Marius eut le temps de joindre son collègue. Il reçut des députés des
Cimbres, qui voulaient gagner du temps: _Donnez-nous_, disaient-ils,
_des terres pour nous et pour nos frères les Teutons_.--_Laissez
là vos frères_, répondit Marius, _ils ont des terres. Nous leur en
avons donné qu'ils garderont éternellement_. Et comme les Cimbres
le menaçaient de l'arrivée des Teutons: _Ils sont ici_, dit-il, _il
ne serait pas bien de partir sans les saluer_, et il fit amener les
captifs. Les Cimbres ayant demandé quel jour et en quel lieu il
voulait combattre _pour savoir à qui serait l'Italie_, il leur donna
rendez-vous pour le troisième jour dans un champ, près de Verceil.

Marius s'était placé de manière à tourner contre l'ennemi le vent, la
poussière et les rayons ardents d'un soleil de juillet. L'infanterie
des Cimbres formait un énorme carré, dont les premiers rangs étaient
liés tous ensemble avec des chaînes de fer. Leur cavalerie, forte
de quinze mille hommes, était effrayante à voir, avec ses casques
chargés de mufles d'animaux sauvages, et surmontés d'ailes d'oiseaux.
Le camp et l'armée barbares occupaient une lieue en longueur. Au
commencement, l'aile où se tenait Marius, ayant cru voir fuir la
cavalerie ennemie, s'élança à sa poursuite, et s'égara dans la
poussière, tandis que l'infanterie ennemie, semblable aux vagues
d'une mer immense, venait se briser sur le centre où se tenaient
Catulus et Sylla, et alors tout se perdit dans une nuée de poudre. La
poussière et le soleil méritèrent le principal honneur de la victoire
(101).

Restait le camp barbare, les femmes et les enfants des vaincus.
D'abord, revêtues d'habits de deuil, elles supplièrent qu'on leur
promît de les respecter, et qu'on les donnât pour esclaves aux
prêtresses romaines du feu (le culte des éléments existait dans
la Germanie). Puis, voyant leur prière reçue avec dérision, elles
pourvurent elles-mêmes à leur liberté. Le mariage chez ces peuples
était chose sérieuse. Les présents symboliques des noces, les boeufs
attelés, les armes, le coursier de guerre, annonçaient assez à la
vierge qu'elle devenait la compagne des périls de l'homme, qu'ils
étaient unis dans une même destinée, à la vie et à la mort (_sic
vivendum, sic pereundum._ Tacit.). C'est à son épouse que le guerrier
rapportait ses blessures après la bataille (_ad matres et conjuges
vulnera referunt; nec illæ numerare aut exigere plagas pavent_). Elle
les comptait, les sondait sans pâlir; car la mort ne devait point les
séparer. Ainsi, dans les poëmes scandinaves, Brunhild se brûle sur le
corps de Siegfrid. D'abord les femmes des Cimbres affranchirent leurs
enfants par la mort; elles les étranglèrent ou les jetèrent sous les
roues des chariots. Puis elles se pendaient, s'attachaient par un
noeud coulant aux cornes des boeufs, et les piquaient ensuite pour se
faire écraser. Les chiens de la horde défendirent leurs cadavres; il
fallut les exterminer à coups de flèches.

Ainsi s'évanouit cette terrible apparition du Nord, qui avait jeté
tant d'épouvante dans l'Italie. Le mot _cimbrique_ resta synonyme de
_fort_ et de _terrible_. Toutefois, Rome ne sentit point le génie
héroïque de ces nations, qui devaient un jour la détruire; elle crut
à son éternité. Les prisonniers qu'on put faire sur les Cimbres
furent distribués aux villes comme esclaves publics ou dévoués aux
combats de gladiateur.

Marius fit ciseler sur son bouclier la figure d'un Gaulois tirant la
langue, image populaire à Rome dès le temps de Torquatus. Le peuple
l'appela le troisième fondateur de Rome, après Romulus et Camille.
On faisait des libations au nom de Marius, comme en l'honneur de
Bacchus ou de Jupiter. Lui-même, enivré de sa victoire sur les
barbares du Nord et du Midi, sur la Germanie et sur les _Indes
africaines_, ne buvait plus que dans cette coupe à deux anses, où,
selon la tradition, Bacchus avait bu après sa victoire des Indes[20].

[Note 20: Valer. Max., l. III, c. VII.--Sallust. de B. Jug., ad calc:
«Ex ea tempestate spes atque opes civitatis in illo sitæ.»--Vell.
Paterc, l. II, c. XII: «Videtur meruisse... ne ejus nati rempublicam
poeniteret.»--Florus, l. III, c. III: «Tam lætum tamque felicem
liberatæ Italiæ assertique imperii nuntium... populus Romanus accepit
per ipsos, si credere fas est, deos, etc.»--Plut., in Mario.]




ÉCLAIRCISSEMENTS

SUR LES IBÈRES OU BASQUES. (_Voy._ page 1.)


Dans son livre intitulé _Prüfung der Untersuchungen über die
Urbewohner Hispaniens_, _vermittelst der Waskischen Sprache_ [Berlin,
1821], M. W. de Humboldt a cherché à établir, par la comparaison
des débris de l'ancienne langue ibérique avec la langue basque
actuelle, l'identité des Basques et des Ibères. Ces débris ne sont
autre chose que les noms de lieux et les noms d'hommes qui nous ont
été transmis par les auteurs anciens. Encore nous sont-ils parvenus
bien défigurés. Pline déclare rapporter seulement les noms qu'il peut
exprimer en latin: «Ex his digna memoratu aut latiali sermone dictu
facilia, etc.» Mela, Strabon, sont aussi arrêtés par la difficulté de
rendre dans leur langue la prononciation barbare. Ainsi les anciens
ont dû omettre précisément les noms les plus originaux. Quelques
mots transmis littéralement sur les monnaies ont la plus grande
importance...

Après avoir posé les principes de l'étymologie, M. de Humboldt les
applique à la méthode suivante: 1º chercher s'il y a d'anciens noms
ibériens qui, pour le son et la signification, s'accordent (au moins
en partie) avec les mots basques usités aujourd'hui; 2º dans tout le
cours de ces recherches, et avant d'entrer dans l'examen spécial,
comparer l'impression que ces anciens noms produisent sur l'oreille,
avec le caractère harmonique de la langue basque: 3º examiner si ces
anciens noms s'accorderaient avec les noms de lieux des provinces
où l'on parle le basque aujourd'hui. Cet accord peut montrer, lors
même qu'on ne trouverait pas le sens du nom, que des circonstances
analogues ont tiré d'une langue identique les mêmes noms pour
différents lieux.

Il a été conduit aux résultats suivants:

«1º Le rapprochement des anciens noms de lieux de la péninsule
ibérienne avec la langue basque montre que cette langue était celle
des Ibères, et comme ce peuple paraît n'avoir eu qu'une langue,
peuples ibères et peuples parlant le basque sont des expressions
synonymes.

«2º Les noms de lieux basques se trouvent sur toute la Péninsule
sans exception, et, par conséquent, les Ibères étaient répandus dans
toutes les parties de cette contrée.

«3º Mais dans la géographie de l'ancienne Espagne, il y a d'autres
noms de lieux qui, rapprochés de ceux des contrées habitées par les
Celtes, paraissent d'origine celtique; et ces noms nous indiquent, au
défaut de témoignage historique, les établissements des Celtes mêlés
aux Ibères.

«4º Les Ibères non mêlés de Celtes habitaient seulement vers les
Pyrénées et sur la côte méridionale. Les deux races étaient mêlées
dans l'intérieur des terres, dans la Lusitanie, et dans la plus
grande partie des côtes du Nord.

«5º Les Celtes ibériens se rapportaient, pour le langage, aux Celtes,
d'où proviennent les anciens noms de lieux de la Gaule et de la
Bretagne, ainsi que les langues encore vivantes en France et en
Angleterre. Mais vraisemblablement ce n'étaient point des peuples de
pure souche gallique, rameaux détachés d'une tige qui restât derrière
eux; la diversité de caractère et d'institution témoigne assez qu'il
n'en est pas ainsi. Peut-être furent-ils établis dans les Gaules à
une époque anté-historique, ou du moins ils y étaient établis bien
avant (avant les Gaulois?). En tous cas, dans leur mélange avec
les Ibères, c'était le caractère ibérien qui prévalait, et non le
caractère gaulois, tel que les Romains nous l'ont fait connaître.

«6º Hors de l'Espagne, vers le Nord, on ne trouve pas trace des
Ibères, excepté toutefois dans l'Aquitaine ibérique et une partie de
la côte de la Méditerranée. Les Calédoniens nommément appartenaient à
la race celtique, non à l'ibérienne.

«7º Vers le sud, les Ibères étaient établis dans les trois grandes
îles de la Méditerranée; les témoignages historiques et l'origine
basque des noms de lieux s'accordent pour le prouver. Toutefois, ils
n'y étaient pas venus, du moins exclusivement, de l'Ibérie ou de la
Gaule, ils occupaient ces établissements de tout temps ou bien ils y
vinrent de l'Orient.

«8º Les Ibères appartenaient-ils aussi aux peuples primitifs de
l'Italie continentale? La chose est incertaine; cependant on y trouve
plusieurs noms de lieux d'origine basque, ce qui tendrait à fonder
cette conjecture.

«9º Les Ibères sont différents des Celtes, tels que nous connaissons
ces derniers par le témoignage des Grecs et des Romains, et par ce
qui nous reste de leurs langues. Cependant il n'y a aucun sujet de
nier toute parenté entre les deux nations; il y aurait même plutôt
lieu de croire que les Ibères sont une dépendance des Celtes,
laquelle en a été démembrée de bonne heure.»

Nous n'extrairons de ce travail que ce qui se rapporte directement à
la Gaule et à l'Italie. Nous reproduirons d'abord les étymologies des
noms: Basques, Biscaye, Espagne, Ibérie (p. 54).

_Basoa_, forêt, bocage, broussailles. Basi, basti, bastetani,
basitani, bastitani (bas _eta_, pays de forêt, bascontum (comme
basocoa), appartenant aux forêts). Cette étymologie donnée par
Astallos n'est pas bonne.--Les Basques s'appellent non Basocoac,
mais _Eusc_aldunac, leur pays _Eusc_alerria, _Eusqu_ererria, et
leur langue _eusc_ara, _eusqu_era, _escu_ara. [La terminaison _ara_
indique le rapport de suite, de conséquence, d'une chose à une autre;
ainsi _ara-uz_, conformément; _ara-ua_, règle, rapport. Eusk-ara
veut donc dire à la manière basque.] Aldunac vient d'_aldea_,
côté, partie; _duna_, terminaison de l'adjectif, et _c_, marque du
pluriel[21]. Erria, ara, era, ne sont que des syllabes auxiliaires.
La racine est EUSKEN, ESKEN[22]. D'où les villes Vesci, Vescelia, et
la Vescitania, où se trouvait la ville d'_Osca_; deux autres _Osca_
chez les Turduli et en Boeturie, et _Ileosca_, _Etosca_ (_Etrusca?_),
_Menosca_ (_Mendia_, montagne), Viro_vesca_; les _Auscii_
d'Aquitaine avec leur capitale Elimberrum (Illiberris, ville neuve);
_Osqui_dates?--Le nom d'_Osca_ doit se rapporter à tout le peuple
des Ibères. Les sommes énormes d'_argentum oscense_ mentionnées par
Tite-Live ne peuvent guère avoir été frappées dans une des petites
villes appelées _Osca_. Florez croit que la ressemblance de l'ancien
alphabet ibérien avec celui des Osques italiens peut avoir donné lieu
à ce nom.

[Note 21: Ainsi les terminaisons _ac_, _oc_, du midi de la France,
rattacheraient les noms d'hommes et de lieux à un pluriel,
conformément au génie des _gentes_ pélasgiques, exprimé nettement
dans l'italien moderne, où les noms d'hommes sont des pluriels:
Alighieri, Fieschi, etc.]

[Note 22: Vasco, Wasco, en langue basque, signifie _homme_, dit le
dictionnaire de Laramandi (édition de 1743, sous ce titre pompeux:
_El impossible vincido, arte della lingua Bascongada_, imprimé à
Salamanque). Voyez aussi Laboulinière, _Voyage dans les Pyrénées
françaises_, I, 235.]

       *       *       *       *       *

Noms basques qui se retrouvent en Gaule (p. 69):

AQUITAINE: Calagorris, Casères en Comminges.--Vasates et Basabocates,
de _Basoa_, forêt. De même le diocèse de Basas, entre la Garonne et
la Dordogne.--Iluro, comme la ville des Cosetans (Oléron).--Bigorra,
de _bi_, deux, _gora_, haut.--Oscara, Ousche.--Garites, pays de
Gavre, de _gora_, haut.--Garoceli... (Cæsar, de Bell. Gall., I, X,
et non _Graioceli_). Auscii, de eusken, esken, vesci (osci?)[23] nom
des Basques (leur ville est Elimberrum comme Illiberri).--Osquidates,
même racine, vallée d'Ossau, du pied des Pyrénées à Oléron.--Curianum
(cap de Buch, promontoire près duquel le bassin d'Arcachon s'enfonce
dans les terres), de _gur_, courbé.--Le rivage _Corense_ (en
Bétique).--Bercorcates, même racine; Biscarosse, bourg du district
de Born, frontières de Buch.--Les terminaisons celtiques sont
_dunum_[24], _magus_, _vices_ et _briga_ (p. 96), Segodunum apud
Rutenos appartient plus à la Narbonnaise qu'à l'Aquitaine. Lugdunum
apud Convenas est mixte, comme l'indique Convenæ, Comminges. On ne
les trouve pas, non plus que _briga_, chez les vrais Aquitains. La
terminaison en _riges_ paraît commune aux Celtes et aux Basques.
Chose remarquable: le seul peuple que Strabon nous désigne comme
étranger, dans l'Aquitaine, les _Bituriges_, ont un nom tout à fait
basque; de même les _Caturiges_, Celtes des Hautes-Alpes; ce sont des
établissements primitivement ibériens.

[Note 23: Osca, d'_eusi_, aboyer; parler? d'_olsa_, bruit? Chaque
peuple barbare se considérait comme parlant seul un vrai langage
d'homme. En opposition à _eus_caldunac, ils disent _er-d-al-dun-ac_;
de _arra_, _erria_, terre; ainsi _erdaldunac_, qui parlent la langue
du pays; les Basques français appellent ainsi les Français, les
Biscayens les Castillans.]

[Note 24: Toutefois dun (dun_a_, avec l'article) est une terminaison
commune de l'adjectif basque. De _arra_, ver; ar-duna, plein de
vers. De _erstura_, angoisse; _erstura dun-a_, plein d'angoisses.
_Eusc-al-dun-ac_, les Basques. Cala_dun_um peut signifier, en basque,
contrée riche en joncs.]

Côte méridionale de la Gaule: Illiberis Bebryciorum, Vasio
Vocontiorum (Vaison) en Narbonnaise. Bebryces rappelle _briges_,
et peut-être Allo-Broges (Étienne de Byzance écrit Allobryges;
selon lui, on trouve le plus souvent, chez les Grecs, Allobryges).
Cependant le scholiaste Juvénal dit ce mot celtique (Sat. VIII, v.
234, et signifiant terre, contrée).

Dans le reste de la Gaule, on rencontre peu de noms analogues au
basque, excepté Bituriges[25]. Cependant Gel_duba_, comme Corduba,
Salduba, Arverni, Arvii, Ga_durci_, Caracates, Carasa, Carcaso et
Ardyes dans le Valais, Carnutes, Carocotinum (Crotoy), Carpentoracte
(Carpentras), Corsisi, Carsis ou Cassis, Corbilo (Coiron-sur-Loire),
(Turones?) Ces analogies avec le basque sont probablement fortuites.
Le mot même de _Bri_tannia ne dériverait-il pas de cette racine
féconde? prydain, brigantes?

[Note 25: On peut cependant citer encore Mauléon en Gascogne et
en Poitou (Maulin en basque).--En Bretagne: Rennes, Batz, Alet,
Morlaix. (On trouve dans les Pyrénées: Rasez, Roedæ, pagus Redensis
ou Radensis, comme Redon, Redonas, Morlaas, etc. On trouve encore
en Bretagne un Auvergnac, un Montauban du côté de Rennes.)--Les
mots Auch, Occitanie, Gard, Gers, Garonne, Gironde, semblent aussi
d'origine basque.--Montesquieu, Montesquiou, de Eusken?]

_Brigan_tium en Espagne chez les Gallaïci, _Brigoe_tium en Asturie.
De même en Gaule _Brigan_tium et le port _Briva_tes.--En Bretagne,
les _Brigan_tes, et leur ville Isu_brigan_tum; le même nom de peuple
se trouve en Irlande.--_Brigan_tium, sur le lac de Constance,
_Brege_tium, en Hongrie, sur le Danube. En Gaule, sur la côte sud,
les Sego_briges_; dans l'Aquitaine propre, les Nitio_briges_ (Agen);
Samaro_briva_ (Amiens); Eburo_briva_ entre Auxerre et Troyes;
Baudo_brica_, au-dessus de Coblentz, Bonto_brice_ et ad Mageto_bria_,
entre Rhin et Moselle; en Suisse, les Lato_brigi_ et Lato_brogi_; en
Bretagne, Duro_brivoe_ et Ouro_brivoe_; Arto_briga_ (Ratisbonne) dans
l'Allemagne celtique.

Recherches de noms celtiques dans des noms de lieux ibériens (p.
83): _Ebura_ ou _Ebora_, en Bétique et chez les Turduli, Edetani,
Carpetani, Lusitani, et Ripe_pora_ en Bétique, _Eburo_britium chez
les Lusitani; en Gaule, _Eburo_brica, _Eburo_dunum; sur la côte
méridionale, les _Eburo_nes, sur la rive gauche du Rhin, Aulerci
_Eburo_vices en Normandie; en Bretagne, _Ebora_cum, _Ebura_cum;
en Autriche, _Eburo_dunum; en Hongrie, _Ebu_rum; en Lucanie, les
_Eburi_ni? le gaulois _Epore_dorix dans César?

Noms celtiques en Espagne.

Ebora, Ebura, Segobrigii (?), p. 85. Les _Segobriges_ sur la
côte sud de la Gaule. _Segobriga_, villes espagnoles des
_Celtibériens_; _Segontia_, Segedunum, en Bretagne, _Segodunum_,
en Gaule, _Segestica_, en Pannonie.--En Espagne, _Nemetobriga_,
_Nemetates_.--_Augustonemetum_, en Auvergne, _Nemetacum_,
_Nemetocenna_, et les _Nemètes_ dans la Germanie supérieure,
_Nemausus_, Nîmes; de l'irlandais _Naomhtha_ (V. Lluyd), sacré, saint?

       *       *       *       *       *

Page 90. Recherches de noms _basques_ dans les noms de lieux
celtiques. En Bretagne: Le fleuve Ilas, Isca, Isurum, Verurium.
Le promontoire Ocelum ou Ocellum. Sur le Danube, entre le Norique
et la Pannonie, Astura et le fleuve Carpis. Urbate et le fleuve
Urpanus.--En Espagne: Ula, Osca, Esurir. Le mont Solorius. Ocelum
chez les Callaïci...

Noms _basques_ en Italie: _Iria_ apud Taurinos, comme Iria Flavia
Callaïcorum (_iria_, ville).--_Ilienses_, en Sardaigne, Troyens?
Cependant d'habit et de moeurs libyens selon Pausanias.--_Uria_,
en Apulie, comme _Urium_ Turdulorum.--_D'ra_, eau: _Urba
Salovia_ Picenorum, _Urbinum_, _Urcinium_ de Corse, comme _Urce_
Bastetanorum.--_Urgo_, île entre Corse et Étrurie, comme _Urgao_
en Bétique.--_Usentini_ en Lucanie, comme _Urso_, _Ursao_, en
Bétique.--_Agurium_, en Sicile; _Argiria_, en Espagne; _Astura_,
fleuve et île près d'Antium.--D'_asta_, roche: _Asta_, en Ligurie, et
_Asta Turdetanorum_, etc., etc., en Espagne.--_Osci_ ne se rapporte
pas à _osca_, il est contracté d'_opici_, opci (mais pourquoi
_opici_ ne serait-il pas une extension de _osci_?)--_Ausones_,
analogue à l'espagnol _Ausa_ et _Ausetani_. Cependant il se lie
avec _Aurunci_.--_Arsia_, en Istrie; _Arsa_, en Boeturie.--_Basta_,
en Calabre; _Basti_ apud Bastetanos.--_Basterbini_ Salentinorum,
de _basoa_, montagne, et de _erbestatu_, émigrer, changer de
pays (erria).--_Biturgia_, en Étrurie; _Bituris_, chez les
Basques.--_Hispellum_, en Ombrie.--Le Lambrus, qui se jette dans le
Pô, Lambriaca et Flavia lambris Callaïcorum.--_Murgantia_, ville
barbare en Sicile; _Murgis_, en Espagne; _Suessa_ et _Suessula_,
comme les _Suessetani_ des Ilergètes.--_Curenses_ Sabinorum,
_Gurulis_, en Sardaigne, comme le littus _Corense_, en Bétique, et
le prom. Curianum en Aquitaine,--_Curia_, même racine que _urbs_;
urvus, curvus, urvare urvum aratri; [Grec: horos], [Grec: aroô],
[Grec: kurtos]; en allemand, aëren, labourer; en basque, ara-tu,
labourer ([Grec: arô], labourer); _gur_, courbe; _uria_, _iria_,
ville.--L'allemand _ort_ est encore de cette famille.--Les Basques et
les Romains seraient rattachés l'un à l'autre par l'intermédiaire
des Étrusques. «Je ne dis pas pour cela que les Étrusques soient
pères des Ibères ni leurs fils[26].»

[Note 26: L'aruspicine et la flûte des Vascons étaient célèbres,
comme celle des Étrusques et Lydiens. Lamprid. Alex. Sever.--_Vasca
tibia_ dans Solin, c. V:--Servius, XI Æn., et apud auctorem veteris
glossarii latino-græci. Aujourd'hui ils n'ont pas d'autre instrument
(comme les highlanders écossais la cornemuse). Strabon, l. III.]

Page 97.--C'est à tort que les Français et Espagnols confondent les
Cantabres et les Basques (Oihenart les distingue); les Cantabres en
étaient séparés par les Autrigons, et les tribus peu guerrières des
Caristii et Varduli. Chez les Cantabres commence ce mélange de noms
de lieux, que je ne trouve point chez les Basques. Les Cantabres
sont essentiellement guerriers, les Basques aussi, et même ils se
vantaient de ne pas porter de casques (Sil. It., III, 358. V. 197,
IX, 232). Ceci prouve cependant qu'ils avaient plus rarement la
guerre. Enfermés dans leurs montagnes, ils n'eurent point de guerres
contre les Romains, sauf la guerre désespérée de Calagurris (Juven.,
XV, 93-110).

Page 100.--Les noms basques se représentent surtout chez les Turduli
et Turdetani de la Bétique. Ainsi, il n'y avait aucune contrée de la
Péninsule où les noms de lieux n'indiquassent un peuple parlant et
prononçant comme les Basques d'aujourd'hui. Les formes infiniment
variées de la langue basque seraient inexplicables, si ce peuple
n'avait été formé de tribus très-nombreuses, et dispersées autrefois
sur un vaste territoire.--_Atzean_ signifie derrière, en arrière,
et _Atzea_ l'étranger; ainsi ce peuple pensait primitivement que
l'étranger n'était que derrière lui: ceci fait croire que, depuis un
temps immémorial, ils sont établis au bout de l'Europe.

Page 113.--Les Celtes et les Ibères sont deux races différentes
(Strab., IV, I, p. 176, c. II. 1. pag. 189). Niebuhr pense de même
contre l'opinion de Bullet, Vallancey, etc. Les Ibères étaient plus
pacifiques; en effet, les _Turduli_, _Turdetani_. Au lieu de faire
des expéditions, ils furent repoussés du Rhône à l'ouest. Ils ne
faisaient pas de ligues avec d'autres, par confiance en soi (Strab.,
III, 4, p. 138); aussi, point de grandes entreprises (Florus, II, 17,
3), seulement de petits brigandages; opiniâtres contre les Romains,
mais surtout les _Celtibères_; poussés par la tyrannie des préteurs,
par la fréquente stérilité des pays de montagnes, avec une population
croissante; obligés d'éloigner d'eux annuellement une partie des
hommes en âge de porter les armes; effarouchés par l'état de guerre
permanent en Espagne, sous les Romains.

Le monde ibérien est antérieur au monde celtique... On n'en connaît
que la décadence. Les Vaccéens (Diod., V, 34) faisaient chaque année
un partage de leurs terres, et mettaient les fruits en commun, signe
d'une société bien antique.

Nous ne trouvons pas chez les Ibères l'institut des Druides et
Bardes. Aussi point d'union politique (les Druides avaient un chef
unique). Aussi moins de régularité dans la langue basque pour revenir
des dérivés aux racines.

On accuse les Gaulois, et non les Ibères, de pédérastie (Athen. XIII,
79. Diod., V, 31); au contraire, les Ibères préfèrent l'honneur et
la chasteté à la vie (Strab., III, 4, p. 164). Les Gaulois, et non
les Ibères, bruyants, vains, etc. (Diod., V, 31, p. 157), les Ibères
méprisent la mort, mais avec moins de légèreté que les Gaulois, qui
donnaient leur vie pour quelque argent ou quelques verres de vin
(Athen. IV, 40).

Diodore assimile les Celtibères aux Lusitaniens. Les uns et les
autres semblent avoir déployé dans la guerre la ruse, l'agilité,
caractère des Ibères (Strab., III). Mais les Celtibères craignaient
moins les batailles rangées; ils avaient conservé le bouclier
gaulois; les Lusitaniens en portaient un moins long (Scutatæ
citerioris provinciæ, et cetratæ ulterioris Hispaniæ cohortes, Cæs.
de B., lib. I, 39. Cependant id. I, 48).

Les Celtibères avaient (sans doute d'après les Ibères) des bottes
tissues de cheveux (Diodore: [Grec: Trichinas eilousi chnêmidas]).
Les Biscayens d'aujourd'hui ont la jambe serrée de bandes de laine,
qui vont joindre l'_abarca_, sorte de sandale.

Les montagnards vivaient deux tiers de l'année d'un pain de gland
(nourriture des Pélages, Dodone, etc.; glandem ructante marito. Juv.
VI, 10). Les Celtibères mangeaient beaucoup de viande; les Ibères
buvaient une boisson d'orge fermentée; les Celtibères de l'hydromel.

Les ressemblances entre les Ibères et les Celtibères sont nombreuses,
exemple: tout soin domestique abandonné aux femmes; force et
endurcissement de celles-ci, qu'on retrouve en Biscaye et provinces
voisines (et dans plusieurs parties de la Bretagne, comme à
Ouessant).

Chez les Ibères et les Celtes (Aquitaine?) hommes qui dévouent
leur vie à un homme (Plut. Sertor., 14, Val. Max., VII, 6, ext.
3.--Cæs. de B. Gall.). Val. Max., II, 6, 11, dit expressément que ces
dévouements étaient particuliers aux Ibères.

Page 121.--Les Gaulois aimaient les habits bariolés et voyants; les
Ibères, même les Celtibères, les portaient noirs, de grosse laine,
comme des cheveux, leurs femmes des voiles noirs. En guerre, par
exemple à Cannes (Polyb., III, 114, Livius, XXII, 46), vêtements de
lin blanc, et par-dessus habits rayés de pourpre (c'est un milieu
entre le bariolé gaulois et la simplicité ibérienne).

Ce qu'on sait de la religion des Ibères s'applique aussi aux Celtes,
sauf une exception: _Quelques-uns_, dit Strabon (III, 4, p. 164)
_refusent aux Galliciens toute foi dans les dieux, et disent qu'aux
nuits de pleine lune les Celtibères et leurs voisins du Nord font
des danses et une fête devant leurs portes avec leurs familles, en
l'honneur d'un Dieu sans nom_. Plusieurs auteurs (dont Humboldt
semble adopter le sentiment) croient voir un croissant et des étoiles
sur les monnaies de l'ancienne Espagne. Florez (Medallas, 1) remarque
que dans les médailles de la Bétique (et non des autres provinces),
le taureau est toujours accompagné d'un croissant (le croissant est
phénicien et druidique; la vache est dans les armes des Basques, des
Gallois, etc.). Dans les autres provinces, on trouve le taureau, mais
non le croissant.

Nulle mention du temple, si ce n'est dans les provinces en rapport
avec les peuples méridionaux (cependant quelques noms celtiques:
exemple, Nemeto_briga_).--Strab. (III, 1, p. 138), dans un passage
obscur où il donne les opinions opposées d'Artémidore et d'Éphore
sur le prétendu temple d'Hercule au promontoire Cuneus, parle de
certaines pierres qui, dans plusieurs lieux, se trouvent trois ou
quatre ensemble, et qui ont un rapport à des usages religieux (trad.
fr., I, 385, III, 4, 5.). Un voyageur anglais en Espagne dit qu'aux
frontières de Gallice on rencontre deux grands tas de pierres, la
coutume étant que tout Gallicien qui émigre pour trouver du travail y
mette une pierre au départ et au retour. Arist. Polit. VII, 2, 6: Sur
la tombe du guerrier ibérien autant de lances ([Grec: obelischous])
qu'il a tué d'ennemis.

Nous ne trouvons pas chez les Ibères, comme chez les Gaulois, l'usage
de jeter de l'or dans les lacs ou de le placer dans les lieux
sacrés, sans autre garde que la religion. Au temple d'Hercule, à
Cadix, il y avait des offrandes que César fit respecter après la
défaite des fils de Pompée (Dio, c. XLIII, XXXIX); mais le culte de
ce temple était encore phénicien, même au temps d'Appien, VI, II,
35.--Justin, XLIV, 3: «La terre est si riche chez les Galliciens, que
la charrue y soulève souvent de l'or; ils ont une montagne sacrée
qu'il est défendu de violer par le fer; mais si la foudre y tombe, on
peut y recueillir l'or qu'elle a pu découvrir, comme un présent des
dieux.» Voilà bien l'or propriété des dieux.

Page 123.--Pour les noms de lieux, point de traces des Ibères dans
la Gaule non aquitanique, ni dans la Bretagne [cependant voyez
plus haut], quoique Tacite (Agric., II) croie les reconnaître dans
le teint des Silures, dans leurs cheveux frisés et leur position
géographique. (Mannert croit les trouver en Calédonie.) Il faut
attendre qu'on ait comparé le basque avec les langues celtiques.
Espérons, ajoute M. de Humboldt, qu'Ahlwardt nous fera connaître ses
travaux...

Page 126.--Les anciennes langues celtiques ne peuvent avoir différé
du breton et gallois actuel; la preuve en est dans les noms de lieux
et de personnes, dans beaucoup d'autres mots, dans l'impossibilité de
supposer une troisième langue qui eût entièrement péri...

Page 131.--On peut dire des _Ibères_ ce que dit Mannert des
_Ligures_, avec beaucoup de sagacité, qu'ils ne dérivent pas des
Celtes que nous connaissons dans la Gaule, mais que pourtant ils
pourraient être une branche soeur d'une tige orientale plus ancienne.

Page 132.--Parenté fort douteuse du basque et des langues américaines.

       *       *       *       *       *

Nous n'avons pas cru qu'on pût nous blâmer de donner un extrait de
cet admirable petit livre, qui n'est pas encore traduit.




CHAPITRE II

ÉTAT DE LA GAULE DANS LE SIÈCLE QUI PRÉCÈDE LA
CONQUÊTE--DRUIDISME--CONQUÊTE DE CÉSAR

58-51 avant Jésus-Christ


Ce grand événement de l'invasion cimbrique n'eut qu'une influence
fort indirecte sur les destinées de la Gaule, qui en fut le principal
théâtre. Les Kymry-Teutons étaient trop barbares pour s'incorporer
avec les tribus gauloises que le druidisme avait déjà tirées de leur
grossièreté primitive. Examinons avec quelque détail cette religion
druidique[27] qui commença la culture morale de la Gaule, prépara
l'invasion romaine, et fraya la voie au christianisme. Elle devait
avoir atteint tout son développement, toute sa maturité, dans le
siècle qui précéda la conquête de César; peut-être même penchait-elle
vers son déclin; l'influence politique des druides avait du moins
diminué.

[Note 27: Ce sujet a été renouvelé par le progrès des études
celtiques et l'interprétation remarquable de MM. J. Reynaud, Henri
Martin, Gatien-Arnoult (1860).]

Il semble que les Galls aient d'abord adoré des objets matériels,
des phénomènes, des agents de la nature: lacs, fontaines, pierres,
arbres, vents, en particulier le terrible _Kirk_. Ce culte grossier
fut, avec le temps, élevé et généralisé. Ces êtres, ces phénomènes,
eurent leurs génies; il en fut de même des lieux et des tribus. De
là, le dieu _Tarann_, esprit du tonnerre; _Vosège_, déification
des Vosges; _Pennin_, des Alpes; _Arduinne_, des Ardennes. De
là, le _Génie des Arvernes_; _Bibracte_, déesse et cité des
Édues; _Aventia_, chez les Helvètes; _Nemausus_ (Nîmes), chez les
Arécomikes, etc., etc.

Par un degré d'abstraction de plus, les forces générales de la
nature, celles de l'âme humaine et de la société furent aussi
déifiées. _Tarann_ devint le dieu du ciel, le moteur et l'arbitre du
monde. Le soleil, sous le nom de _Bel_ ou _Belen_, fit naître les
plantes salutaires et présida à la médecine; _Heus_ ou _Hesus_ à la
guerre; _Teutatès_ au commerce et à l'industrie; l'éloquence même et
la poésie eurent leur symbole dans _Ogmius_, armé comme Hercule de
la massue et de l'arc, et entraînant après lui des hommes attachés
par l'oreille à des chaînes d'or et d'ambre qui sortaient de sa
bouche[28].

[Note 28: KIRK. Maxim. Tyr., Serm. 18.--Senec., Quæst. nat. l. V.
c. XVII.--Posidon., ap. Strab., l. IV.--P. Oros., l. V, c. XVI.
Greg. Turon., de Glor. confess., c. V. Dans le moine de Saint-Gall,
_Circinus_ est synonyme de _Boréas_.--TARANIS. Lucan., l. 1.--VOSÈGE.
Inscrip. Grut., p. 94.--PENNIN, liv. XXI, c. XXXVIII.--ARDOINNE.
Inscrip. Grut.--GENIO ARVERNORUM. Reines., app. 5.--BIBRACTE. Inscr.
ap. Scr., rer. Fr., l. 24.--NEMAUSUS. Grut. p. 111. Spon., p.
169.--AVENTIA. Grut., p. 110.--BELENUS. Auson., carm. II.--Tertull.,
Apolog. c. XXIV.--HESUS. Dans un bas-relief trouvé sous l'église de
Notre-Dame de Paris, en 1711, on voit Hésus couronné de feuillage, à
demi-nu, une cognée à la main, et le genou gauche appuyé sur un arbre
qu'il coupe.--OGMIUS. L'écriture sacrée des Irlandais s'appelait
_Ogham_. Voy. Tolland, O'Halloran, et Vallancey et Beaufort, dans les
_Collectanea de Rebus Hibernicis_, etc.]

On voit qu'il y a ici quelque analogie avec l'Olympe des Grecs et
des Romains[29]. La ressemblance se changea en identité, lorsque la
Gaule, soumise à la domination de Rome, eut subi quelques années
seulement l'influence des idées romaines. Alors le polythéisme
gaulois, honoré et favorisé par les empereurs, finit par se fondre
dans celui de l'Italie, tandis que le druidisme, ses mystères, sa
doctrine, son sacerdoce, furent cruellement proscrits.

[Note 29: Cæsar.]

Les druides enseignaient que la matière et l'esprit sont éternels,
que la substance de l'univers reste inaltérable sous la perpétuelle
variation des phénomènes où domine tour à tour l'influence de l'eau
et du feu; qu'enfin l'âme humaine est soumise à la métempsycose.
À ce dernier dogme se rattachait l'idée morale de peines et de
récompenses; ils considéraient les degrés de transmigration
inférieurs à la condition humaine comme des états d'épreuve et
de châtiment. Ils avaient même un _autre monde_[30], un monde
de bonheur. L'âme y conservait son identité, ses passions, ses
habitudes. Aux funérailles, on brûlait des lettres que le mort
devait lire ou remettre à d'autres morts. Souvent même ils prêtaient
de l'argent à rembourser dans l'autre vie.

[Note 30: Voy., à la fin de ce chapitre, les Éclaircissements sur les
traditions religieuses des Gallois et des Irlandais. J'ai rapporté
ces traditions; toutes récentes qu'elles peuvent paraître, elles
portent un caractère profondément indigène. Le mythe du castor et du
lac a bien l'air d'être né à l'époque où nos contrées occidentales
étaient encore couvertes de forêts et de marécages.]

Ces deux notions combinées de la métempsycose et d'une vie future
faisaient la base du système des druides. Mais leur science ne se
bornait pas là; ils étaient de plus métaphysiciens, physiciens,
médecins, sorciers, et surtout astronomes. Leur année se composait
de lunaisons, ce qui fit dire aux Romains que les Gaulois mesuraient
le temps par nuits et non par jours; ils expliquaient cet usage par
l'origine infernale de ce peuple, et sa descendance du dieu Pluton.
La médecine druidique était uniquement fondée sur la magie. Il
fallait cueillir le _Samolus_ à jeun et de la main gauche, l'arracher
de terre sans le regarder, et le jeter de même dans les réservoirs
où les bestiaux allaient boire; c'était un préservatif contre leurs
maladies. On se préparait à la récolte de la sélage par des ablutions
et une offrande de pain et de vin; on partait nu-pieds, habillé de
blanc; sitôt qu'on avait aperçu la plante, on se baissait comme
par hasard, et, glissant la main droite sous son bras gauche, on
l'arrachait sans jamais employer le fer, puis on l'enveloppait d'un
linge qui ne devait servir qu'une fois. Autre cérémonial pour la
verveine. Mais le remède universel, la panacée, comme l'appelaient
les druides, c'était le fameux _gui_. Ils le croyaient semé sur le
chêne par une main divine, et trouvaient dans l'union de leur arbre
sacré avec la verdure éternelle du gui un vivant symbole du dogme de
l'immortalité. On le cueillait en hiver, à l'époque de la floraison,
lorsque la plante est le plus visible, et que ses longs rameaux
verts, ses feuilles et les touffes jaunes de ses fleurs, enlacés à
l'arbre dépouillé, présentent seuls l'image de la vie, au milieu
d'une nature morte et stérile.

C'était le sixième jour de la lune que le gui devait être coupé; un
druide en robe blanche montait sur l'arbre, une serpe d'or à la main,
et tranchait la racine de la plante, que d'autres druides recevaient
dans une saie blanche; car il ne fallait pas qu'elle touchât la
terre. Alors on immolait deux taureaux blancs dont les cornes étaient
liées pour la première fois.

Les druides prédisaient l'avenir d'après le vol des oiseaux et
l'inspection des entrailles des victimes. Ils fabriquaient aussi
des talismans, comme les chapelets d'ambre que les guerriers
portaient sur eux dans les batailles, et qu'on retrouve souvent à
leur côté dans les tombeaux. Mais nul talisman n'égalait l'_oeuf
de serpent_[31]. Ces idées d'oeuf et de serpent rappellent l'oeuf
cosmogonique des mythologies orientales, ainsi que la métempsycose et
l'éternelle rénovation dont le serpent était l'emblème.

[Note 31: Cet oeuf prétendu paraît n'avoir été autre chose qu'une
échinite, ou pétrification d'oursin de mer.

Durant l'été, dit Pline, on voit se rassembler dans certaines
cavernes de la Gaule des serpents sans nombre, qui se mêlent,
s'entrelacent, et avec leur salive, jointe à l'écume qui suintent de
leur peau, produisent cette espèce d'oeuf. Lorsqu'il est parfait, ils
l'élèvent et le soutiennent en l'air par leurs sifflements; c'est
alors qu'il faut s'en emparer avant qu'il ait touché la terre. Un
homme, aposté à cet effet, s'élance, reçoit l'oeuf dans un linge,
saute sur un cheval qui l'attend, et s'éloigne à toute bride, car
les serpents le poursuivent jusqu'à ce qu'il ait mis une rivière
entre eux et lui. Il fallait l'enlever à une certaine époque de la
lune; on l'éprouvait en le plongeant dans l'eau; s'il surnageait,
quoique entouré d'un cercle d'or, il avait la vertu de faire gagner
les procès et d'ouvrir un libre accès auprès des rois. Les druides
le portaient au cou, richement enchâssé et le vendaient à très-haut
prix.]

Des magiciennes et des prophétesses étaient affiliées à l'ordre des
druides, mais sans en partager les prérogatives. Leur institut leur
imposait des lois bizarres et contradictoires; ici, la prêtresse
ne pouvait dévoiler l'avenir qu'à l'homme qui l'avait profanée;
là, elle se vouait à une virginité perpétuelle; ailleurs, quoique
mariée, elle était astreinte à de longs célibats. Quelquefois ces
femmes devaient assister à des sacrifices nocturnes, toutes nues,
le corps teint de noir, les cheveux en désordre, s'agitant dans des
transports frénétiques. La plupart habitaient des écueils sauvages,
au milieu des tempêtes de l'archipel armoricain. À Séna (Sein) était
l'oracle célèbre des neuf vierges terribles appelées _Sènes_, du nom
de leur île. Pour avoir le droit de les consulter, il fallait être
marin et encore avoir fait le trajet dans ce seul but. Ces vierges
connaissaient l'avenir; elles guérissaient les maux incurables; elles
prédisaient et faisaient la tempête.

Les prêtresses de Nannetes, à l'embouchure de la Loire, habitaient
un des îlots de ce fleuve. Quoiqu'elles fussent mariées, nul homme
n'osait approcher de leur demeure; c'étaient elles qui, à des
époques prescrites, venaient visiter leurs maris sur le continent.
Parties de l'île à la nuit close, sur de légères barques qu'elles
conduisaient elles-mêmes, elles passaient la nuit dans des cabanes
préparées pour les recevoir; mais, dès que l'aube commençait à
paraître, s'arrachant des bras de leurs époux, elles couraient à
leurs nacelles et regagnaient leur solitude à force de rames. Chaque
année, elles devaient, dans l'intervalle d'une nuit à l'autre,
couronnées de lierre et de vert feuillage, abattre et reconstruire
le toit de leur temple. Si l'une d'elles, par malheur, laissait
tomber à terre quelque chose de ces matériaux sacrés, elle était
perdue; ses compagnes se précipitaient sur elle avec d'horribles
cris, la déchiraient, et semaient çà et là ses chairs sanglantes.
Les Grecs crurent retrouver dans ces rites le culte de Bacchus;
ils assimilèrent aussi aux orgies de Samothrace d'autres orgies
druidiques célébrées dans une île voisine de la Bretagne, d'où les
navigateurs entendaient avec effroi, de la pleine mer, des cris
furieux et le bruit des cymbales barbares.

La religion druidique avait sinon institué, du moins adopté et
maintenu les sacrifices humains. Les prêtres perçaient la victime
au-dessus du diaphragme, et tiraient leurs pronostics de la pose dans
laquelle elle tombait, des convulsions de ses membres, de l'abondance
et de la couleur de son sang; quelquefois ils la crucifiaient à des
poteaux dans l'intérieur des temples, ou faisaient pleuvoir sur elle,
jusqu'à la mort, une nuée de flèches et de dards. Souvent aussi on
élevait un colosse en osier ou en foin, on le remplissait d'hommes
vivants, un prêtre y jetait une torche allumée, et tout disparaissait
bientôt dans des flots de fumée et de flamme. Ces horribles offrandes
étaient sans doute remplacées souvent par des dons votifs. Ils
jetaient des lingots d'or et d'argent dans les lacs, ou les clouaient
dans les temples.

Un mot sur la hiérarchie. Elle comprenait trois ordres distincts.
L'ordre inférieur était celui des bardes, qui conservaient dans leur
mémoire les généalogies des clans, et chantaient sur la _rotte_ les
exploits des chefs et les traditions nationales; puis venait le
sacerdoce proprement dit, composé des ovates et des druides. Les
ovates étaient chargés de la partie extérieure du culte et de la
célébration des sacrifices. Ils étudiaient spécialement les sciences
naturelles appliquées à la religion, l'astronomie, la divination,
etc. Interprètes des druides, aucun acte civil ou religieux ne
pouvait s'accomplir sans leur ministère.

Les druides, ou _hommes des chênes_[32], étaient le couronnement
de la hiérarchie. En eux résidaient la puissance et la science.
Théologie, morale, législation, toute haute connaissance était
leur privilége. L'ordre des druides était électif. L'initiation,
mêlée de sévères épreuves, au fond des bois ou des cavernes, durait
quelquefois vingt années: il fallait apprendre de mémoire toute la
science sacerdotale; car ils n'écrivaient rien, du moins jusqu'à
l'époque où ils purent se servir des caractères grecs.

[Note 32: _Derw_ (cymrique), _Deru_ (armoricain), _Dair_ (gaélique):
_chêne_.]

L'assemblée la plus solennelle des druides se tenait une fois l'an
sur le territoire des Carnutes, dans un lieu consacré, qui passait
pour le point central de toute la Gaule; on y accourait des provinces
les plus éloignées. Les druides sortaient alors de leurs solitudes,
siégeaient au milieu du peuple et rendaient leurs jugements. Là sans
doute ils choisissaient le druide suprême, qui devait veiller au
maintien de l'institution. Il n'était pas rare que l'élection de ce
chef excitât la guerre civile.

Quand même le druidisme n'eût pas été affaibli par ces divisions, la
vie solitaire à laquelle la plupart des membres de l'ordre semblent
s'être voués devait le rendre peu propre à agir puissamment sur le
peuple. Ce n'était pas d'ailleurs ici comme en Égypte une population
agglomérée sur une étroite ligne. Les Gaulois étaient dispersés dans
les forêts, dans les marais, qui couvraient leur sauvage pays, au
milieu des hasards d'une vie barbare et guerrière. Le druidisme n'eut
pas assez de prise sur ces populations disséminées, isolées. Elles
lui échappèrent de bonne heure.

Ainsi, lorsque César envahit la Gaule[33], elle semblait convaincue
d'impuissance pour s'organiser elle-même. Le vieil esprit de clan,
l'indisciplinabilité guerrière, que le druidisme semblait devoir
comprimer, avait repris vigueur; seulement la différence des forces
avait établi une sorte de hiérarchie entre les tribus; certaines
étaient clientes des autres, comme les Carnutes des Rhèmes, les
Sénons des Édues, etc. (Chartres, Reims, Sens, Autun).

[Note 33: Sur les révolutions de la province romaine, entre Marius
et César, voyez Am. Thierry. Une grande partie de l'Aquitaine suivit
l'exemple de l'Espagne, et se déclara pour Sertorius; c'est de la
Gaule que Lépidus envahit l'Italie. Mais le parti de Sylla l'emporta.
L'Aquitaine fut réduite par Pompée. Il y fonda des colonies
militaires à Toulouse, à Biterræ (Béziers), à Narbonne (an 75), et
réunit tous les bannis qui infestaient les Pyrénées dans sa nouvelle
ville de _Convenæ_ (réunion d'hommes rassemblés de tous pays); c'est
Saint-Bertrand de Comminges. Le principal agent des violences du
parti de Sylla en Gaule avait été un Fonteïus, que Cicéron trouva le
moyen de faire absoudre. (Voy. le _Pro Fonteio_.) La Gaule romaine
eut tant à souffrir que les députés des Allobroges furent au moment
d'engager leur patrie dans la conjuration de Catilina. Voy. mon
_Histoire romaine_.]

Des villes s'étaient formées, espèces d'asiles au milieu de cette vie
de guerre. Mais tous les cultivateurs étaient serfs, et César pouvait
dire: Il n'y a que deux ordres en Gaule, les druides et les cavaliers
(equites). Les druides étaient les plus faibles. C'est un druide des
Édues qui appela les Romains.

J'ai parlé ailleurs de ce prodigieux César et des motifs qui
l'avaient décidé à quitter si longtemps Rome pour la Gaule, à
s'exiler pour revenir maître. L'Italie était épuisée, l'Espagne
indisciplinable; il fallait la Gaule pour asservir le monde. J'aurais
voulu voir cette blanche et pâle figure, fanée avant l'âge par les
débauches de Rome, cet homme délicat et épileptique, marchant sous
les pluies de la Gaule, à la tête des légions, traversant nos fleuves
à la nage; ou bien à cheval entre les litières où ses secrétaires
étaient portés, dictant quatre, six lettres à la fois, remuant Rome
du fond de la Belgique, exterminant sur son chemin deux millions
d'hommes[34], et domptant en dix années la Gaule, le Rhin et l'Océan
du Nord (58-49).

[Note 34: Onze cent quatre-vingt-douze mille hommes avant les guerres
civiles. (Pline.)]

Ce chaos barbare et belliqueux de la Gaule était une superbe
matière pour un tel génie. De toutes parts, les tribus gauloises
appelaient alors l'étranger. Le druidisme affaibli semble avoir
dominé dans les deux Bretagnes et dans les bassins de la Seine
et de la Loire. Au midi, les Arvernes et toutes les populations
ibériennes de l'Aquitaine étaient généralement restés fidèles à leurs
chefs héréditaires. Dans la Celtique même, les druides n'avaient pu
résister au vieil esprit de clan qu'en favorisant la formation d'une
population libre dans les grandes villes, dont les chefs ou patrons
étaient du moins électifs, comme les druides. Ainsi deux factions
partageaient tous les États gaulois; celle de l'élection ou des
druides et des chefs temporaires du peuple des villes[35]. À la tête
de la seconde se trouvaient les Édues; à la tête de la première, les
Arvernes et les Séquanes. Ainsi commençait dès lors l'opposition de
la Bourgogne (Édues) et de la Franche-Comté (Séquanes). Les Séquanes,
opprimés par les Édues qui leur fermaient la Saône et arrêtaient
leur grand commerce de porcs, appelèrent de la Germanie des tribus
étrangères au druidisme, qu'on nommait du nom commun de Suèves. Ces
barbares ne demandaient pas mieux. Ils passèrent le Rhin, sous la
conduite d'un Arioviste, battirent les Édues, et leur imposèrent
un tribut; mais ils traitèrent plus mal encore les Séquanes qui les
avaient appelés; ils leur prirent le tiers de leurs terres, selon
l'usage des conquérants germains, et ils en voulaient encore autant.
Alors Édues et Séquanes, rapprochés par le malheur, cherchèrent
d'autres secours étrangers. Deux frères étaient tout-puissants parmi
les Édues. Dumnorix, enrichi par les impôts et les péages dont il se
faisait donner le monopole de gré ou de force, s'était rendu cher au
petit peuple des villes et aspirait à la tyrannie; il se lia avec
les Gaulois helvétiens, épousa une Helvétienne, et engagea ce peuple
à quitter ses vallées stériles pour les riches plaines de la Gaule.
L'autre frère, qui était druide, titre vraisemblablement identique
avec celui de divitiac que César lui donne comme nom propre, chercha
pour son pays des libérateurs moins barbares. Il se rendit à Rome et
implora l'assistance du Sénat, qui avait appelé les Édues _parents et
amis du peuple romain_. Mais le chef des Suèves envoya de son côté,
trouva le moyen de se faire donner aussi le titre d'ami de Rome.
L'invasion imminente des Helvètes obligeait probablement le sénat à
s'unir avec Arioviste.

[Note 35: _Ver-go-breith_, gaël., homme pour le jugement.

Cæs., l. I, c. XVI. «_Vergobretum_, qui creatur annuus et vitæ
necisque in suos habes potestatem.»--L. VII, c. XXXIII. «Legibus
Æduorum iis qui summum magistratum obtinerent, excedere ex finibus
non liceret... quum leges duo ex una familia, vivo utroque, non
solum magistratus creari vetarent, sed etiam in senatu esse
prohiberent.»--L. V, c. VII. «Esse ejusmodi imperia, ut non minus
haberet juris in se (regulum?), multitudo, quam se in multitudine...»
_et passim_.]

Ces montagnards avaient fait depuis trois ans de tels préparatifs,
qu'on voyait bien qu'ils voulaient s'interdire à jamais le retour.
Ils avaient brûlé leurs douze villes et leurs quatre cents villages,
détruit les meubles et les provisions qu'ils ne pouvaient emporter.
On disait qu'ils voulaient percer à travers toute la Gaule et
s'établir à l'occident, dans le pays des Santones (Saintes). Sans
doute ils espéraient trouver plus de repos sur les bords du grand
Océan qu'en leur rude Helvétie, autour de laquelle venaient se
rencontrer et se combattre toutes les nations de l'ancien monde:
Galls, Cimbres, Teutons, Suèves, Romains. En comptant les femmes et
les enfants, ils étaient au nombre de trois cent soixante-dix-huit
mille. Ce cortége embarrassant leur faisait préférer le chemin de la
province romaine. Ils y trouvèrent à l'entrée, vers Genève, César
qui leur barra le chemin, et les amusa assez longtemps pour élever
du lac au Jura un mur de dix mille pas et de seize pieds de haut. Il
leur fallut donc s'engager par les âpres vallées du Jura, traverser
le pays des Séquanes, et remonter la Saône. César les atteignit comme
ils passaient le fleuve, attaqua la tribu des Tigurins, isolée des
autres, et l'extermina. Manquant de vivres par la mauvaise volonté de
l'Édue Dumnorix, et du parti qui avait appelé les Helvètes, il fut
obligé de se détourner vers Bibracte (Autun). Les Helvètes, atteints
de nouveau dans leur fuite vers le Rhin, furent obligés de rendre les
armes, et de s'engager à retourner dans leur pays. Six mille d'entre
eux, qui s'enfuirent la nuit pour échapper à cette honte, furent
ramenés par la cavalerie romaine, et, dit César, _traités en ennemis_.

Ce n'était rien d'avoir repoussé les Helvètes, si les Suèves
envahissaient la Gaule. Les migrations étaient continuelles: déjà
cent vingt mille guerriers étaient passés. _La Gaule allait devenir
Germanie._ César parut céder aux prières des Séquanes et des Édues
opprimés par les barbares. Le même druide qui avait sollicité les
secours de Rome guida César vers Arioviste et se chargea d'explorer
le chemin. Le chef des Suèves avait obtenu de César lui-même, dans
son consulat, le titre d'allié du peuple romain: il s'étonna d'être
attaqué par lui: «Ceci, disait le barbare, est ma Gaule à moi; vous
avez la vôtre... si vous me laissez en repos, vous y gagnerez; je
ferai toutes les guerres que vous voudrez, sans peine ni péril pour
vous... Ignorez-vous quels hommes sont les Germains? voilà plus de
quatorze ans que nous n'avons dormi sous un toit[36].» Ces paroles ne
faisaient que trop d'impression sur l'armée romaine: tout ce qu'on
rapportait de la taille et de la férocité de ces géants du Nord
épouvantait les petits hommes du Midi.

[Note 36: César rassure ses soldats en leur rappelant que dans la
guerre de Spartacus ils ont déjà battu les Germains.]

On ne voyait dans le camp que gens qui faisaient leur testament.
César leur en fit honte: «Si vous m'abandonnez, dit-il, j'irai
toujours: il me suffit de la dixième légion.» Il les mène ensuite à
Besançon, s'en empare, pénètre jusqu'au camp des barbares non loin
du Rhin, les force de combattre, quoiqu'ils eussent voulu attendre
la nouvelle lune, et les détruit dans une furieuse bataille: presque
tout ce qui échappa périt dans le Rhin.

Les Gaulois du Nord, Belges et autres, jugèrent, non sans
vraisemblance, que si les Romains avaient chassé les Suèves, ce
n'était que pour leur succéder dans la domination des Gaules. Ils
formèrent une vaste coalition, et César saisit ce prétexte pour
pénétrer dans la Belgique. Il emmenait comme guide et interprète
le divitiac des Édues[37]; il était appelé par les Sénons, anciens
vassaux des Édues, par les Rhèmes, suzerains du pays druidique des
Carnutes. Vraisemblablement, ces tribus vouées au druidisme, ou du
moins au parti populaire, voyaient avec plaisir arriver l'ami des
druides, et comptaient l'opposer aux Belges septentrionaux, leurs
féroces voisins. C'est ainsi que, cinq siècles après, le clergé
catholique des Gaules favorisa l'invasion des Francs contre les
Visigoths et les Bourguignons ariens.

[Note 37: C'est déjà ce divitiac qui a exploré le chemin quand César
marchait contre les Suèves.--Les Germains n'ont pas de druides, dit
César. Ils étaient, à ce qu'il semble, les protecteurs du parti
antidruidique dans les Gaules.]

C'était pourtant une sombre et décourageante perspective pour un
général moins hardi, que cette guerre dans les plaines bourbeuses,
dans les forêts vierges de la Seine et de la Meuse. Comme les
conquérants de l'Amérique, César était souvent obligé de se frayer
une route la hache à la main, de jeter des ponts sur les marais,
d'avancer avec ses légions, tantôt sur cette terre ferme, tantôt
à gué ou à la nage. Les Belges entrelaçaient les arbres de leurs
forêts, comme ceux de l'Amérique le sont naturellement par les
lianes. Mais les Pizarre et les Cortez, avec une telle supériorité
d'armes, faisaient la guerre à coup sûr; et qu'étaient-ce que les
Péruviens en comparaison de ces dures et colériques populations des
Bellovaques et des Nerviens (Picardie, Hainaut-Flandre), qui venaient
par cent mille attaquer César? Les Bellovaques et les Suessions
s'accommodèrent par l'entremise du divitiac des Édues[38]. Mais les
Nerviens, soutenus par les Atrebates et les Veromandui, surprirent
l'armée romaine en marche, au bord de la Sambre, dans la profondeur
de leurs forêts, et se crurent au moment de la détruire. César fut
obligé de saisir une enseigne et de se porter lui-même en avant: ce
brave peuple fut exterminé. Leurs alliés, les Cimbres, qui occupaient
Aduat (Namur?), effrayés des ouvrages dont César entourait leur
ville, feignirent de se rendre, jetèrent une partie de leurs armes
du haut des murs, et avec le reste attaquèrent les Romains. César en
vendit comme esclaves cinquante-trois mille.

[Note 38: Jusqu'à l'expédition de Bretagne, nous voyons le divitiac
des Édues accompagner partout César, qui sans doute leur faisait
croire qu'il rétablirait dans la Belgique l'influence du parti éduen,
c'est-à-dire druidique et populaire.]

Ne cachant plus alors le projet de soumettre la Gaule, il entreprit
la réduction de toutes les tribus des rivages. Il perça les forêts
et les marécages des Ménapes et des Morins (Zélande et Gueldre,
Gand, Bruges, Boulogne); un de ses lieutenants soumit les Unelles,
Éburoviens et Lexoviens (Coutances, Évreux, Lisieux); un autre, le
jeune Crassus, conquit l'Aquitaine, quoique les barbares eussent
appelé d'Espagne les vieux compagnons de Sertorius[39]. César
lui-même attaqua les Vénètes et autres tribus de notre Bretagne. Ce
peuple amphibie n'habitait ni sur la terre ni sur les eaux; leurs
forts, dans des presqu'îles inondées et abandonnées tour à tour
par le flux, ne pouvaient être assiégés ni par terre ni par mer.
Les Vénètes communiquaient sans cesse avec l'autre Bretagne, et en
tiraient des secours. Pour les réduire, il fallait être maître de
la mer. Rien ne rebutait César. Il fit des vaisseaux, il fit des
matelots, leur apprit à fixer les navires bretons en les accrochant
avec des mains de fer et fauchant leurs cordages. Il traita durement
ce peuple dur; mais la petite Bretagne ne pouvait être vaincue que
dans la grande. César résolut d'y passer.

[Note 39: Cæsar.]

Le monde barbare de l'Occident qu'il avait entrepris de dompter était
triple. La Gaule, entre la Bretagne et la Germanie, était en rapport
avec l'une et l'autre. Les Cimbri se trouvaient dans les trois pays;
les Helvii et les Boii dans la Germanie et dans la Gaule; les Parisii
et les Atrebates gaulois existaient aussi en Bretagne. Dans les
discordes de la Gaule, les Bretons semblent avoir été pour le parti
druidique, comme les Germains pour celui des chefs de clans. César
frappa les deux partis et au dedans et au dehors; il passa l'Océan,
il passa le Rhin.

Deux grandes tribus germaniques, les Usipiens et les Tenctères,
fatigués au nord par les incursions des Suèves comme les Helvètes
l'avaient été au midi, venaient de passer aussi dans la Gaule (55).
César les arrêta, et sous prétexte que, pendant les pourparlers, il
avait été attaqué par leur jeunesse, il fondit sur eux à l'improviste
et les massacra tous. Pour inspirer plus de terreur aux Germains,
il alla chercher ces terribles Suèves, près desquels aucune nation
n'osait habiter; en dix jours il jeta un pont sur le Rhin, non loin
de Cologne, malgré la largeur et l'impétuosité de ce fleuve immense.
Après avoir fouillé en vain les forêts des Suèves, il repassa le
Rhin, traversa toute la Gaule, et la même année s'embarqua pour
la Bretagne. Lorsqu'on apprit à Rome ces marches prodigieuses,
plus étonnantes encore que des victoires, tant d'audace et une si
effrayante rapidité, un cri d'admiration s'éleva. On décréta vingt
jours de supplications aux dieux. _Au prix des exploits de César_,
disait Cicéron, _qu'a fait Marius?_

Lorsque César voulut passer dans la grande Bretagne, il ne put
obtenir des Gaulois aucun renseignement sur l'île sacrée. L'Édue
Dumnorix déclara que la religion lui défendait de suivre César;
il essaya de s'enfuir, mais le Romain, qui connaissait son génie
remuant, le fit poursuivre avec ordre de le ramener mort ou vif; il
fut tué en se défendant.

La malveillance des Gaulois faillit être funeste à César dans cette
expédition. D'abord ils lui laissèrent ignorer les difficultés du
débarquement. Les hauts navires qu'on employait sur l'Océan tiraient
beaucoup d'eau et ne pouvaient approcher du rivage. Il fallait que
le soldat se précipitât dans cette mer profonde, et qu'il se formât
en bataille au milieu des flots. Les barbares, dont la grève était
couverte, avaient trop d'avantage. Mais les machines de siége vinrent
au secours et nettoyèrent le rivage par une grêle de pierre et de
traits. Cependant l'équinoxe approchait; c'était la pleine lune, le
moment des grandes marées. En une nuit la flotte romaine fut brisée
ou mise hors de service. Les barbares, qui dans le premier étonnement
avaient donné des otages à César, essayèrent de surprendre son camp.
Vigoureusement repoussés, ils offrirent encore de se soumettre. César
leur ordonna de livrer des otages deux fois plus nombreux; mais ses
vaisseaux étaient réparés, il partit la même nuit sans attendre leur
réponse. Quelques jours de plus, la saison ne lui eût guère permis le
retour.

L'année suivante, nous le voyons presqu'en même temps en Illyrie,
à Trèves et en Bretagne. Il n'y a que les esprits de nos vieilles
légendes qui aient jamais voyagé ainsi. Cette fois, il était conduit
en Bretagne par un chef fugitif du pays qui avait imploré son
secours. Il ne se retira pas sans avoir mis en fuite les Bretons,
assiégé le roi Caswallawn dans l'enceinte marécageuse où il avait
rassemblé ses hommes et ses bestiaux. Il écrivit à Rome qu'il avait
imposé un tribut à la Bretagne, et y envoya en grande quantité les
perles de peu de valeur qu'on recueillait sur les côtes.

Depuis cette invasion dans l'île sacrée, César n'eut plus d'amis chez
les Gaulois. La nécessité d'acheter Rome aux dépens des Gaules, de
gorger tant d'amis qui lui avaient fait continuer le commandement
pour cinq années, avait poussé le conquérant aux mesures les plus
violentes. Selon un historien, il dépouillait les lieux sacrés,
mettait des villes au pillage sans qu'elles l'eussent mérité[40].
Partout il établissait des chefs dévoués aux Romains et renversait
le gouvernement populaire. La Gaule payait cher l'union, le calme et
la culture dont la domination romaine devait lui faire connaître les
bienfaits.

[Note 40: Sæpius ob prædam quam ob delictum. (Suétone.)]

La disette obligeant César de disperser ses troupes, l'insurrection
éclate partout. Les Éburons massacrent une légion, en assiégent une
autre. César, pour délivrer celle-ci, passe avec huit mille hommes à
travers soixante mille Gaulois.

L'année suivante, il assemble à Lutèce les états de la Gaule. Mais
les Nerviens et les Trévires, les Sénonais et les Carnutes, n'y
paraissent pas.

César les attaque séparément et les accable tous. Il passe une
seconde fois le Rhin, pour intimider les Germains qui voudraient
venir au secours. Puis il frappe à la fois les deux partis qui
divisaient la Gaule; il effraye les Sénonais, parti druidique
et populaire (?), par la mort d'Acco, leur chef, qu'il fait
solennellement juger et mettre à mort; il accable les Éburons, parti
barbare et ami des Germains, en chassant leur intrépide Ambiorix
dans toute la forêt d'Ardennes, et les livrant tous aux tribus
gauloises qui connaissaient mieux leurs retraites dans les bois et
les marais, et qui vinrent, avec une lâche avidité, prendre part à
cette curée. Les légions fermaient de toutes parts ce malheureux pays
et empêchaient ainsi que personne pût échapper.

Ces barbaries réconcilièrent toute la Gaule contre César (52).
Les druides et les chefs des clans se trouvèrent d'accord pour la
première fois. Les Édues mêmes étaient, au moins secrètement, contre
leur ancien ami.

Le signal partit de la terre druidique des Carnutes, de Genabum.
Répété par des cris à travers les champs et les villages, il parvint
le soir même à cent cinquante milles, chez les Arvernes, autrefois
ennemis du parti druidique et populaire, aujourd'hui ses alliés. Le
vercingétorix (général en chef) de la confédération fut un jeune
Arverne, intrépide et ardent. Son père, l'homme le plus puissant des
Gaules dans son temps, avait été brûlé, comme coupable d'aspirer à
la royauté. Héritier de sa vaste clientèle, le jeune homme repoussa
toujours les avances de César, et ne cessa dans les assemblées, dans
les fêtes religieuses, d'animer ses compatriotes contre les Romains.
Il appela aux armes jusqu'aux serfs des campagnes, et déclara que les
lâches seraient brûlés vifs; les fautes moins graves devaient être
punies de la perte des oreilles ou des yeux.

Le plan du général gaulois était d'attaquer à la fois la Province au
midi, au nord les quartiers des légions. César, qui était en Italie,
devina tout, prévint tout. Il passa les Alpes, assura la Province,
franchit les Cévennes à travers six pieds de neige, et apparut tout
à coup chez les Arvernes. Le chef gaulois, déjà parti pour le Nord,
fut contraint de revenir; ses compatriotes avaient hâte de défendre
leurs familles. C'était tout ce que voulait César; il quitte son
armée, sous prétexte de faire des levées chez les Allobroges, remonte
le Rhône, la Saône, sans se faire connaître, par les frontières des
Édues, rejoint et rallie ses légions. Pendant que le vercingétorix
croit l'attirer en assiégeant la ville éduenne de Gergovie (Moulins),
César massacre tout dans Genabum. Les Gaulois accourent, et c'est
pour assister à la prise de Noviodunum.

Alors le vercingétorix déclare aux siens qu'il n'y a point de salut
s'ils ne parviennent à affamer l'armée romaine; le seul moyen
pour cela est de brûler eux-mêmes leurs villes. Ils accomplissent
héroïquement cette cruelle résolution. Vingt cités des Bituriges
furent brûlées par leurs habitants. Mais, quand ils en vinrent à la
grande Agendicum (Bourges), les habitants embrassèrent les genoux du
vercingétorix, et le supplièrent de ne pas ruiner la plus belle ville
des Gaules. Ces ménagements firent leur malheur. La ville périt de
même, mais par César, qui la prit avec de prodigieux efforts.

Cependant les Édues s'étaient déclarés contre César, qui, se trouvant
sans cavalerie par leur défection, fut obligé de faire venir des
Germains pour les remplacer. Labiénus, lieutenant de César, eût
été accablé dans le Nord, s'il ne s'était dégagé par une victoire
(entre Lutèce et Melun). César lui-même échoua au siége de Gergovie
des Arvernes. Ses affaires allaient si mal, qu'il voulait gagner la
province romaine. L'armée des Gaulois le poursuivit et l'atteignit.
Ils avaient juré de ne point revoir leur maison, leur famille, leurs
femmes et leurs enfants, qu'ils n'eussent au moins deux fois traversé
les lignes ennemies. Le combat fut terrible; César fut obligé de
payer de sa personne, il fut presque pris, et son épée resta entre
les mains des ennemis. Cependant un mouvement de la cavalerie
germaine au service de César jeta une terreur panique dans les rangs
des Gaulois, et décida la victoire.

Ces esprits mobiles tombèrent alors dans un tel découragement, que
leur chef ne put les rassurer qu'en se retranchant sous les murs
d'Alésia, ville forte située au haut d'une montagne (dans l'Auxois).
Bientôt atteint par César, il renvoya ses cavaliers, les chargea de
répandre par toute la Gaule qu'il avait des vivres pour trente jours
seulement, et d'amener à son secours tous ceux qui pouvaient porter
les armes. En effet, César n'hésita point d'assiéger cette grande
armée. Il entoura la ville et le camp gaulois d'ouvrages prodigieux:
d'abord trois fossés, chacun de quinze ou vingt pieds de large et
d'autant de profondeur; un rempart de douze pieds; huit rangs de
petits fossés, dont le fond était hérissé de pieux et couvert de
branchages et de feuilles; des palissades de cinq rangs d'arbres,
entrelaçant leurs branches. Ces ouvrages étaient répétés du côté de
la campagne, et prolongés dans un circuit de quinze milles. Tout cela
fut terminé en moins de cinq semaines, et par moins de soixante mille
hommes.

La Gaule entière vint s'y briser. Les efforts désespérés des
assiégés réduits à une horrible famine, ceux de deux cent cinquante
mille Gaulois, qui attaquaient les Romains du côté de la campagne,
échouèrent également. Les assiégés virent avec désespoir leurs
alliés, tournés par la cavalerie de César, s'enfuir et se disperser.
Le vercingétorix, conservant seul une âme ferme au milieu du
désespoir des siens, se désigna et se livra comme l'auteur de toute
la guerre. Il monta sur son cheval de bataille, revêtit sa plus
riche armure, et, après avoir tourné en cercle autour du tribunal
de César, il jeta son épée, son javelot et son casque aux pieds du
Romain, sans dire un seul mot.

L'année suivante, tous les peuples de la Gaule essayèrent encore
de résister partiellement, et d'user les forces de l'ennemi qu'ils
n'avaient pu vaincre. La seule Uxellodunum (Cap-de-Nac, dans le
Quercy?) arrêta longtemps César. L'exemple était dangereux; il
n'avait pas de temps à perdre en Gaule; la guerre civile pouvait
commencer à chaque instant en Italie; il était perdu, s'il fallait
consumer des mois entiers devant chaque bicoque. Il fit alors, pour
effrayer les Gaulois, une chose atroce, dont les Romains, du reste,
n'avaient que trop souvent donné l'exemple; il fit couper le poing à
tous les prisonniers.

Dès ce moment, il changea de conduite à l'égard des Gaulois: il fit
montre envers eux d'une extrême douceur; il les ménagea pour les
tributs au point d'exciter la jalousie de la Province. Le tribut fut
même déguisé sous le nom de _solde militaire_. Il engagea à tout
prix leurs meilleurs guerriers dans ses légions; il en composa une
légion tout entière, dont les soldats portaient une alouette sur leur
casque, et qu'on appelait pour cette raison l'_alauda_.

Sous cet emblème tout national de la vigilance matinale et de la vive
gaieté, ces intrépides soldats passèrent les Alpes en chantant, et
jusqu'à Pharsale poursuivirent de leurs bruyants défis les taciturnes
légions de Pompée.

L'alouette gauloise, conduite par l'aigle romaine, prit Rome pour la
seconde fois, et s'associa aux triomphes de la guerre civile.

La Gaule garda, pour consolation de sa liberté, l'épée que César
avait perdue dans la dernière guerre. Les soldats romains voulaient
l'arracher du temple où les Gaulois l'avaient suspendue: Laissez-là,
dit César en souriant, elle est sacrée.




ÉCLAIRCISSEMENTS

SUR LES TRADITIONS RELIGIEUSES DE L'IRLANDE ET DU PAYS DE GALLES.
(_Voy._ p. 45.)


Nous nous sommes sévèrement interdit, dans le texte, tout détail sur
les religions celtiques qui ne fût tiré des sources antiques, des
écrivains grecs et romains. Toutefois, les traditions irlandaises et
galloises qui nous sont parvenues sous une forme moins pure, peuvent
jeter un jour indirect sur les anciennes religions de la Gaule.
Plusieurs traits, d'ailleurs, sont profondément indigènes et portent
le caractère d'une haute antiquité: ainsi, le culte du feu, le mythe
du castor et du grand lac, etc., etc.


§ 1er.

Le peu que nous savons des vieilles religions de l'Irlande nous
est arrivé altéré, sans doute, par le plus impur mélange de fables
rabbiniques, d'interpolations alexandrines, et peut-être dénaturé
encore par les explications chimériques des critiques modernes.
Toutefois, en quelle défiance qu'on doive être, il est impossible
de repousser l'étonnante analogie que présentent les noms des dieux
de l'Irlande (Axire, Axcearas, Coismaol, Cabur), avec les Cabires
de Phénicie et de Samothrace (Axieros, Axiokersos, Casmilos,
Cabeiros). Baal se retrouve également comme Dieu suprême en Phénicie
et en Irlande. L'analogie n'est pas moins frappante avec plusieurs
des dieux égyptiens et étrusques. Æsar, dieu en étrusque (d'où
Cæsar), c'est en irlandais le Dieu qui allume le feu[41]. Le feu
allumé, c'est Moloch. L'Axire irlandais, eau, terre, nuit, lune,
s'appelle en même temps Ith (prononcez Iz comme Isis), Anu Mathar,
Ops et Sibhol (comme Magna Mater, Ops et Cybèle). Jusqu'ici c'est
la nature potentielle, la nature non fécondée: après une suite
de transformations, elle devient, comme en Égypte, Neith-Nath,
dieu-déesse de la guerre, de la sagesse et de l'intelligence, etc.

[Note 41: Suivant Ballet, _Lar_, en celtique, signifie feu. En vieil
irlandais il signifie le sol d'une maison, la terre, ou bien une
famille (?). _Lere_, tout-puissant.--_Joun_, _iauna_, en basque, Dieu
(Janus, Diana). En irlandais, _Anu_, _Ana_ (d'où Jona?), mère des
Dieux, etc., etc.]

M. Adolphe Pictet établit pour base de la religion primitive de
l'Irlande le culte des Cabires, puissances primitives, commencement
d'une série ou progression ascendante, qui s'élève jusqu'au Dieu
suprême, Beal. C'est donc l'opposé direct d'un système d'émanation.

«D'une dualité primitive, constituant la force fondamentale de
l'univers, s'élève une double progression de puissances cosmiques,
qui, après s'être croisées par une transition mutuelle, viennent
toutes se réunir dans une unité suprême comme en leur principe
essentiel. Tel est, en peu de mots, le caractère distinctif de la
doctrine mythologique des anciens Irlandais, tel est le résumé de
tout notre travail.» Cette conclusion est presque identique à celle
qu'a obtenue Schelling à la suite de ses recherches sur les Cabires
de Samothrace. «La doctrine des Cabires, dit-il, était un système qui
s'élevait des divinités inférieures, représentant les puissances de
la nature, jusqu'à un Dieu supra-mondain qui les dominait toutes;»
et dans un autre endroit: «La doctrine des Cabires, dans son sens le
plus profond, était l'exposition de la marche ascendante par laquelle
la vie se développe dans une progression successive, l'exposition de
la magie universelle, de la théurgie permanente qui manifeste sans
cesse ce qui, de sa nature, est supérieur au monde réel, et fait
apparaître ce qui est invisible.

«Cette presque identité est d'autant plus frappante que les
résultats ont été obtenus par deux voies diverses. Partout je me
suis appuyé sur la langue et les traditions irlandaises, et je n'ai
rapporté les étymologies et les faits présentés par Schelling, que
comme des analogies curieuses, non pas comme des preuves. Les noms
d'AXIRE, d'AXCEARAS, de COISMAOL et de CABUR, se sont expliqués
dans l'irlandais, comme l'ont été par l'hébreu les noms d'AXIEROS,
d'AXIOKERSOS, de CASMILOS et de KABEIROS. Qui ne reconnaîtrait là une
connexion évidente?

«D'ailleurs Strabon parle expressément de l'analogie du culte de
Samothrace avec celui de l'Irlande. Il dit d'après Artémidore, qui
écrivait cent ans avant notre ère: [Grec: Hoti phasin eis nêson pros
tê Brettanikê, kath' ên homoia tois en Xamothrakê peri tên Dêmêthran
kai tên Korên hieropoieitai]. (Ed. Casaubon, IV, p. 137.) On cite
encore un passage de Denys le Periegète, mais plus vague et peu
concluant (v. 365).

«Celui en qui ce système trouve son unité, c'est SAMHAN _le mauvais
esprit_ (Satan), l'image du soleil (littéralement Samhan), le juge
des âmes, qui les punit en les renvoyant sur la terre ou en les
envoyant en enfer. Il est le _maître de la mort_ (Bal-Sab). C'était
la veille du 1er novembre qu'il jugeait les âmes de ceux qui étaient
morts dans l'année: ce jour s'appelle encore aujourd'hui la nuit
de Samhan (Beaufort et Vallancey, Collectanea de rebus hibernicis,
t. IV, p. 83).--C'est le Cadmilos ou Kasmilos de Samothrace, ou le
Camillus des Étrusques, le _serviteur_ (coismaol, cadmaol, signifie
en irlandais serviteur). Samhan est donc le centre d'association des
Cabires (sam, sum, cum, indiquent l'union en une foule de langues).
On lit dans un ancien Glossaire irlandais: «_Samhandraoic, eadhon
Cabur_, la magie de Samhan, c'est-à-dire CABUR,» et il ajoute pour
explication: «Association mutuelle.» Cabur, associé; comme en
hébreu, _Chaberim_; les Consentes étrusques (de même encore _Kibir_,
_Kbir_ signifie Diable dans le dialecte maltais, débris de la langue
punique. Creuzer, Symbolique, II, 286-8). Le système cabirique
irlandais trouvait encore un symbole dans l'harmonie des révolutions
célestes. Les astres étaient appelés _Cabara_. Selon Bullet, les
Basques appelaient les sept planètes _Capirioa_ (?) Le nom des
constellations signifiait en même temps intelligence et musique,
mélodie. _Rimmin_, _rinmin_, avaient le sens de soleil, lune,
étoiles; _rimham_ veut dire compter; _rimh_, nombre (en grec, [Grec:
rhythmos]; en français, rime, etc.).

«Il semble que la hiérarchie des druides eux-mêmes composait une
véritable association cabirique, image de leur système religieux.

«Le chef des druides était appelé _Coibhi_[42]. Ce nom, qui s'est
conservé dans quelques expressions proverbiales des Gaëls de
l'Écosse, se lie encore à celui de _Cabire_. Chez les Gallois, les
druides étaient nommés _Cowydd_[43]. Celui qui recevait l'initiation
prenait le titre de _Caw_, associé, cabire, et _Bardd caw_ signifiait
un barde gradué (Davies, Myth., 165. Owen, Welsh dict.). Parmi les
îles de Scilly, celle de Trescaw portait autrefois le nom d'_Innis
Caw_, île de l'association; et on y trouve des restes de monuments
druidiques (Davies). À Samothrace, l'initié était aussi reçu comme
_Cabire_ dans l'association des dieux supérieurs, et il devenait
lui-même un anneau de la chaîne magique (Schelling, Samothr.
Gottesd., p. 40).

[Note 42: Bed. Hist. Eccl., II, c. XIII: Cui primus pontificum
ipsius Coifi continuo respondit» (premier prêtre d'Edwin, roi
de Northumbrie, converti par Paulinus au commencement du VIIe
siècle). Macpherson. Dissert. on the celt. antiq.--_Coibhi-draoi_,
druide-coibhi, est une expression usitée en Écosse pour désigner une
personne de grand mérite. (_Voy._ Macintosh's, _Gaelic Proverbs_, p.
34.--Haddleton, _Notes on Tolland_, p. 279.) Un proverbe gaélique
dit: «La pierre ne presse pas la terre de plus près que l'assistance
de Coibhi (bienfaisance, attribut du chef des druides?)»]

[Note 43: Davies Mythol., p. 271, 277. Ammian. Marcell., liv. XV:
«Druidæ ingeniis celsiores, ut authoritas Pythagoræ decrevit,
sodalitiis astricti consortiis, quæstionibus occultarum rerum
altarumque erecti sunt, etc.]

«La danse mystique des druides avait certainement quelque rapport à
la doctrine cabirique et au système des nombres. Un passage curieux
d'un poëte gallois, Cynddelw, cité par Davies, p. 16, d'après
l'Archéologie de Galles, nous montre druides et bardes se mouvant
rapidement en cercles et en nombres impairs, comme les astres dans
leur course, en célébrant le _conducteur_. Cette expression de
nombres impairs nous montre que les danses druidiques étaient, comme
le temple circulaire, un symbole de la doctrine fondamentale, et
que le même système de nombres y était observé. En effet, le poëte
gallois, dans un autre endroit, donne au monument druidique le nom de
Sanctuaire du nombre impair.

«Peut-être chaque divinité de la chaîne cabirique avait-elle, parmi
les druides, son prêtre et son représentant. Nous avons vu déjà,
chez les Irlandais, le prêtre adopter le nom du dieu qu'il servait;
et, chez les Gallois, le chef des druides semble avoir été considéré
comme le représentant du Dieu suprême (Jamieson, Hist. of the
Culdees, p. 29). La hiérarchie druidique aurait été ainsi une image
microcosmique de la hiérarchie de l'univers, comme dans les mystères
de Samothrace et d'Éleusis...

«Nous savons que les Caburs étaient adorés dans les cavernes et
l'obscurité, tandis que les feux en l'honneur de Beal étaient allumés
sur le sommet des montagnes. Cet usage s'explique par la doctrine
abstraite:

«Le monde cabirique, en effet, dans son isolement du grand principe
de lumière, n'est plus que la force ténébreuse, que l'obscure
matière de toute réalité. Il constitue comme la base ou la racine
de l'univers, par opposition à la suprême intelligence, qui en est
comme le sommet. C'était sans doute par suite d'une manière de voir
analogue que les cérémonies du culte des Cabires, à Samothrace,
n'étaient célébrées que pendant la nuit.»

On peut ajouter à ces inductions de M. Pictet que, suivant une
tradition des montagnards d'Écosse, les druides travaillaient la nuit
et se reposaient le jour (Logan, II, 351).

Le culte de Beal, au contraire, se célébrait par des feux allumés
sur les montagnes. Ce culte a laissé des traces profondes dans les
traditions populaires (Tolland, XIe lettre, p. 101). Les druides
allumaient des feux sur les _cairn_, la veille du 1er mai, en
l'honneur de _Beal_, _Bealan_ (le soleil). Ce jour garde encore
aujourd'hui en Irlande le nom de la _Bealteine_, c'est-à-dire le jour
du feu de Beal. Près de Londonderry, un cairn placé en face d'un
autre cairn s'appelle _Bealteine_.--Logan, II, 326. Ce ne fut qu'en
1220 que l'archevêque de Dublin éteignit le feu perpétuel qui était
entretenu dans une petite chapelle près de l'église de Kildare, mais
il fut rallumé bientôt et continua de brûler jusqu'à la suppression
des monastères (Archdall's mon. Hib. apud Anth. Hib., III, 240).
Ce feu était entretenu par des vierges, souvent de qualité,
appelées _filles du feu_ (inghean an dagha), ou _gardiennes du feu_
(breochuidh), ce qui les a fait confondre avec les nonnes de sainte
Brigitte.

Un rédacteur du _Gentleman's Magazine_, 1795, dit: Que se trouvant en
Irlande la veille de la Saint-Jean, on lui dit qu'il verrait à minuit
allumer les _feux en l'honneur du soleil_. Riches décrit ainsi les
préparatifs de la fête: «What watching, what vattling, what tinkling
upon pannes and candlesticks, what strewing of hearbes, what clamors,
and other ceremonies are used.»

Spenser dit qu'en allumant le feu, l'Irlandais fait toujours une
prière. À Newcastle, les cuisiniers allument les feux de joie à la
Saint-Jean. À Londres et ailleurs, les ramoneurs font des danses
et des processions en habits grotesques. Les montagnards d'Écosse
passaient par le feu en l'honneur de Beal, et croyaient un devoir
religieux de marcher en portant du feu autour de leurs troupeaux et
de leurs champs.--Logan, II, 364. Encore aujourd'hui, les montagnards
écossais font passer l'enfant au-dessus du feu, quelquefois dans
une sorte de poche, où ils ont mis du pain et du fromage. (On dit
que dans les montagnes on baptisait quelquefois un enfant sur
une large épée. De même en Irlande, la mère faisait baiser à son
enfant nouveau-né la pointe d'une épée. Logan, I, 122.)--Id. I,
123. Les Calédoniens brûlaient les criminels entre deux feux; de
là le proverbe: «Il est entre les deux flammes de Bheil.»--Ibid.,
140. L'usage de faire courir la _croix de feu_ subsistait encore
en 1745; elle parcourut dans un canton trente-six milles en trois
heures. Le chef tuait une chèvre de sa propre épée, trempait dans
le sang les bouts d'une croix de bois demi-brûlée, et la donnait
avec l'indication du lieu de ralliement à un homme du clan, qui
courait la passer à un autre. Ce symbole menaçait du fer et du feu
ceux qui n'iraient pas au rendez-vous.--Caumont, I, 154: Suivant
une tradition, on allumait autrefois, dans certaines circonstances,
des feux sur les _tumuli_, près de Jobourg (départem. de la
Manche).--Logan, II, 64. Pour détruire les sortiléges qui frappent
les animaux, les personnes qui ont le pouvoir de les détruire sont
chargées d'allumer le _Needfire_; dans une île ou sur une petite
rivière ou lac, on élève une cabane circulaire de pierres ou de
gazon, sur laquelle on place un soliveau de bouleau; au centre est
un poteau engagé par le haut dans cette pièce de bouleau; ce poteau
perpendiculaire est tourné dans un bois horizontal au moyen de quatre
bras de bois. Des hommes, qui ont soin de ne porter sur eux aucun
métal, tournent le poteau, tandis que d'autres, au moyen de coins,
le serrent contre le bois horizontal qui porte les bras, de manière
qu'il s'enflamme par le frottement; alors on éteint tout autre feu.
Ceux qu'on a obtenus de cette manière passent pour sacrés, et on en
approche successivement les bestiaux.


§ 2.

Dans la religion galloise (Voyez Davies, Myth. and rites of the
British druids, et le même, Celtic researches), le dieu suprême,
c'est le dieu inconnu, DIANA (_dianaff_, inconnu, en breton; _diana_
en léonais, _dianan_ dans le dialecte de Vannes). Son représentant
sur la terre c'est HU le grand, ou _Ar-bras_, autrement CADWALCADER,
le premier des druides.

Le castor noir perce la digue qui soutient le grand lac, le monde est
inondé; tout périt, excepté DOUYMAN et DOUYMEC'H (_man_, _mec'h_,
homme, fille), sauvés dans un vaisseau sans voiles, avec un couple de
chaque espèce d'animaux. Hu attelle deux boeufs à la terre pour la
tirer de l'abîme. Tous deux périssent dans l'effort; les yeux de l'un
sortent de leur orbite, l'autre refuse de manger et se laisse mourir.

Cependant Hu donne des lois et enseigne l'agriculture. Son char est
composé des rayons du soleil, conduit par cinq génies: il a pour
ceinture l'arc-en-ciel. Il est le dieu de la guerre, le vainqueur des
géants et des ténèbres, le soutien du laboureur, le roi des bardes,
le régulateur des eaux. Une vache sainte le suit partout.

Hu a pour épouse une enchanteresse, Ked ou Ceridguen, dans son
domaine de Penlym ou Penleen, à l'extrémité du lac où il habite.

Ked a trois enfants: Mor-vran (le corbeau de mer, guide des
navigateurs), la belle Creiz-viou (le milieu de l'oeuf, le symbole de
la vie), et le hideux Avagdu ou Avank-du (le castor noir). Ked voulut
préparer à Avagdu, selon les rites mystérieux du livre de Pherylt,
l'eau du vase Azeuladour (sacrifice), l'eau de l'inspiration et de la
science. Elle se rendit donc dans la terre du repos, où se trouvait
la cité du juste, et, s'adressant au petit Gouyon, le fils du héraut
de Lanvair, le gardien du temple, elle le chargea de surveiller la
préparation du breuvage. L'aveugle Morda fut chargé de faire bouillir
la liqueur sans interruption pendant un an et un jour.

Durant l'opération, Ked ou Ceridguen étudiait les livres
astronomiques et observait les astres. L'année allait expirer,
lorsque de la liqueur bouillonnante s'échappèrent trois gouttes qui
tombèrent sur le doigt du petit Gouyon; se sentant brûlé, il porta
le doigt à sa bouche... Aussitôt l'avenir se découvrit à lui; il
vit qu'il avait à redouter les embûches de Ceridguen et prit la
fuite. À l'exception de ces trois gouttes, toute la liqueur était
empoisonnée: le vase se renversa de lui-même et se brisa... Cependant
Ceridguen furieuse poursuivait le petit Gouyon. Gouyon, pour fuir
plus vite, se change en lièvre. Ceridguen devient levrette et le
chasse vigoureusement jusqu'au bord d'une rivière. Le petit Gouyon
prend la forme d'un poisson; Ceridguen devient loutre et le serre de
si près, qu'il est forcé de se métamorphoser en oiseau et de s'enfuir
à tire-d'aile. Mais Ceridguen planait déjà au-dessus de sa tête sous
la forme d'un épervier... Gouyon, tout tremblant, se laissa tomber
sur un tas de froment, et se changea en grain de blé; Ceridguen se
changea en poule noire et avala le pauvre Gouyon.

Aussitôt elle devint enceinte, et Hu-Ar-Bras jura de mettre à mort
l'enfant qui en naîtrait; mais au bout de neuf mois, elle mit au
monde un si bel enfant qu'elle ne put se résoudre à le faire périr.

Hu-Ar-Bras lui conseilla de le mettre dans un berceau couvert de peau
et de le lancer à la mer. Ceridguen l'abandonna donc aux flots le 29
avril.

En ce temps-là, Gouydno avait près du rivage un réservoir qui donnait
chaque année, le soir du 1er mai, pour cent livres de poisson.
Gouydno n'avait qu'un fils, nommé Elfin, le plus malheureux des
hommes, à qui rien n'avait jamais réussi; son père le croyait né à
une heure fatale. Les conseillers de Gouydno l'engagèrent à confier à
son fils l'épuisement du réservoir.

Elfin n'y trouva rien: et comme il revenait tristement, il aperçut un
berceau couvert d'une peau, arrêté sur l'écluse... Un des gardiens
souleva cette peau et s'écria en se tournant vers Elfin: «Regarde,
Thaliessin! quel front radieux!»--«Front radieux sera son nom,»
répondit Elfin. Il prit l'enfant et le plaça sur son cheval. Tout à
coup l'enfant entonna un poëme de consolation et d'éloge pour Elfin,
et lui prophétisa sa renommée. On apporta l'enfant à Gouydno. Gouydno
demanda si c'était un être matériel ou un esprit. L'enfant répondit
par une chanson où il déclarait avoir vécu dans tous les âges, et où
il s'identifiait avec le soleil. Gouydno, étonné, demanda une autre
chanson; l'enfant reprit: «L'eau donne le bonheur. Il faut songer à
son Dieu; il faut prier son Dieu, parce qu'on ne saurait compter les
bienfaits qui en découlent... Je suis né trois fois. Je sais comment
il faut étudier pour arriver à savoir. Il est triste que les hommes
ne veuillent pas se donner la peine de chercher toutes les sciences
dont la source est dans son sein; car je sais tout ce qui a été et
tout ce qui doit être.»

       *       *       *       *       *

Cette allégorie se rapportait au soleil, dont le nom, Thaliessin
(front radieux), devenait celui de son grand-prêtre. La première
initiation, les études, l'instruction, duraient un an. Le barde alors
s'abreuvait de l'eau d'inspiration, recevait les leçons sacrées. Il
était soumis ensuite aux épreuves; on examinait avec soin ses moeurs,
sa constance, son activité, son savoir. Il entrait alors dans le
sein de la déesse, dans la cellule mystique, où il était assujetti
à une nouvelle discipline. Il en sortait enfin, et semblait naître
de nouveau; mais, cette fois, orné de toutes les connaissances qui
devaient le faire briller et rendre un objet de vénération pour les
peuples.

On connaît encore les lacs de l'Adoration, de la Consécration, du
bosquet d'Ior (surnom de Diana). Ils offraient, près du lac, des
vêtements de laine blanche, de la toile, des aliments. La fête des
lacs durait trois jours.

Près Landélorn (Landerneau), le 1er mai, la porte d'un roc s'ouvrait
sur le lac, au-dessus duquel aucun oiseau ne volait. Dans une île
chantaient des fées avec la chanteuse des mers: qui y pénétrait était
bien reçu, mais il ne fallait rien emporter. Un visiteur emporte une
fleur qui devait empêcher de vieillir; la fleur s'évanouit. Désormais
plus de passage; un brave essaye, mais un fantôme menace de détruire
la contrée... Selon Davies (Myth and rites), on trouve une tradition
presque semblable dans le Brecnockshire. Il y a aussi un lac dans ce
comté, qui couvre une ville. Le roi envoie un serviteur... on lui
refuse l'hospitalité. Il entre dans une maison déserte, y trouve
un enfant pleurant au berceau, y oublie son gant; le lendemain, il
retrouve le gant et l'enfant qui flottaient. La ville avait disparu.




CHAPITRE III

LA GAULE SOUS L'EMPIRE.--DÉCADENCE DE L'EMPIRE.--GAULE CHRÉTIENNE.

(An 50 avant J.-C. à l'an 400 après J.-C.)


Alexandre et César ont eu cela de commun d'être aimés, pleurés des
vaincus et de périr de la main des leurs[44]. De tels hommes n'ont
point de patrie; ils appartiennent au monde.

[Note 44: Si l'on veut qu'Alexandre n'ait pas péri par le poison,
on ne peut nier du moins qu'il fut peu regretté des Macédoniens. Sa
famille fut exterminée en peu d'années.]

César n'avait pas détruit la liberté (elle avait péri depuis
longtemps), mais plutôt compromis la nationalité romaine. Les
Romains avaient vu avec honte et douleur une armée gauloise sous
les aigles, des sénateurs gaulois siégeant entre Cicéron et Brutus.
Dans la réalité, c'étaient les vaincus qui avaient le profit de la
victoire[45]. Si César eût vécu, toutes les nations barbares eussent
probablement rempli les armées et le Sénat. Déjà il avait pris une
garde espagnole, et l'espagnol Balbus était un de ses principaux
conseillers[46].

[Note 45: Les Romains, dit saint Augustin, n'ont nui aux vaincus
que par le sang qu'ils ont versé. Ils vivaient sous les lois qu'ils
imposaient aux autres. Tous les sujets de l'Empire sont devenus
citoyens.]

[Note 46: C'est lui qui conseilla à César de rester assis quand le
sénat, en corps, se présenta devant lui. Voy. mon _Histoire romaine_.]

Antoine essaya d'imiter César. Il entreprit de transporter à
Alexandrie le siége de l'Empire, il adopta le costume et les moeurs
des vaincus. Octave ne prévalut contre lui qu'en se déclarant
l'homme de la patrie, le vengeur de la nationalité violée. Il chassa
les Gaulois du Sénat, augmenta les tributs de la Gaule[47]. Il y
fonda une Rome, _Valentia_ (c'était un des noms mystérieux de la
ville éternelle). Il y conduisit plusieurs colonies militaires,
à Orange, Fréjus, Carpentras, Aix, Apt, Vienne, etc. Une foule
de villes devinrent de nom et de priviléges _Augustales_, comme
plusieurs étaient devenues _Juliennes_ sous César[48]. Enfin, au
mépris de tant de cités illustres et antiques, il désigna pour siége
de l'administration la ville toute récente de Lyon, colonie de
Vienne, et, dès sa naissance, ennemie de sa mère. Cette ville, si
favorablement située au confluent de la Saône et du Rhône, presque
adossée aux Alpes, voisine de la Loire, voisine de la mer par
l'impétuosité de son fleuve qui y porte tout d'un trait, surveillait
la Narbonnaise et la Celtique, et semblait un oeil de l'Italie ouvert
sur toutes les Gaules.

[Note 47: Il établit, au détroit de la Manche, des douanes sur
l'ivoire, l'ambre et le verre. Strabon.]

[Note 48: César établit les vétérans de la 10e légion à Narbonne,
qui prit alors les surnoms de _Julia_, _Julia Paterna_, _colonia
Decumanorum_. Inscript. ap. Pr. de l'Hist. du Languedoc.--Arles,
_Julia Paterna Arelate_.--Biterræ, _Julia Biterra_. Scr. fr. I,
135.--Bibracte, _Julia Bibracte_, etc.--Sous Auguste, Nemausus
joignit à son nom celui d'_Augusta_, et prit le titre de colonie
romaine. Il en fut de même d'_Alba Augusta_ chez les Helves;
d'_Augusta_, chez les Tricastins.--_Augusto nemetum_ devint la
capitale des Arvernes.--Noviodunum prit le nom d'_Augusta_; Bibracte,
d'_Augustodunum_, etc. Am. Thierry, III, 281.]

C'est à Lyon, à Aisnay, à la pointe de la Saône et du Rhône, que
soixante cités gauloises élevèrent l'autel d'Auguste, sous les yeux
de son beau-fils Drusus. Auguste prit place parmi les divinités
du pays. D'autres autels lui furent dressés à Saintes, à Arles, à
Narbonne, etc. La vieille religion gallique s'associa volontiers
au paganisme romain. Auguste avait bâti un temple au dieu Kirk,
personnification de ce vent violent qui souffle dans la Narbonnaise;
et sur un même autel on lut dans une double inscription les noms
des divinités gauloises et romaines; Mars-Camul; Diane-Arduinna,
Belen-Apollon; Rome mit Hésus et Néhalénia au nombre des dieux
indigètes.

Cependant le druidisme résista longtemps à l'influence romaine; là
se réfugia la nationalité des Gaules. Auguste essaya du moins de
modifier cette religion sanguinaire. Il défendit les sacrifices
humains, et toléra seulement de légères libations de sang.

La lutte du druidisme ne put être étrangère au soulèvement des
Gaules, sous Tibère, quoique l'histoire lui donne pour cause le
poids des impôts, augmenté par l'usure. Le chef de la révolte était
vraisemblablement un Édue, Julius Sacrovir; les Édues étaient, comme
je l'ai dit, un peuple druidique, et le nom de _sacrovir_ n'est
peut-être qu'une traduction de _druide_. Les Belges furent aussi
entraînés par Julius Florus[49].

[Note 49: Tacite, traduction de Burnouf.]

«Les cités gauloises, fatiguées de l'énormité des dettes, essayèrent
une rébellion, dont les plus ardents promoteurs furent, parmi les
Trévires, Julius Florus, chez les Édues, Julius Sacrovir, tous
deux d'une naissance distinguée, et issus d'aïeux à qui leurs
belles actions avaient valu le droit de cité romaine. Dans de
secrètes conférences, où ils réunissent les plus audacieux de leurs
compatriotes, et ceux à qui l'indigence ou la crainte des supplices
faisait un besoin de l'insurrection, ils conviennent que Florus
soulèvera la Belgique, et Sacrovir les cités les plus voisines de
la sienne... Il y eut peu de cantons où ne fussent semés les germes
de cette révolte. Les Andecaves et les Turoniens (Anjou, Touraine)
éclatèrent les premiers. Le lieutenant Acilius Aviola fit marcher une
cohorte qui tenait garnison à Lyon, et réduisit les Andecaves. Les
Turoniens furent défaits par un corps de légionnaires que le même
Aviola reçut de Visellius, gouverneur de la basse Germanie, et auquel
se joignirent des nobles gaulois, qui cachaient ainsi leur défection
pour se déclarer dans un moment plus favorable. On vit même Sacrovir
se battre pour les Romains la tête découverte, afin, disait-il, de
montrer son courage; mais les prisonniers assuraient qu'il avait
voulu se mettre à l'abri des traits, en se faisant reconnaître.
Tibère, consulté, méprisa cet avis, et son irrésolution nourrit
l'incendie.

«Cependant Florus, poursuivant ses desseins, tente la fidélité d'une
aile de cavalerie levée à Trèves et disciplinée à notre manière, et
l'engage à commencer la guerre par le massacre des Romains établis
dans le pays. Le plus grand nombre resta dans le devoir. Mais la
foule des débiteurs et des clients de Florus prit les armes; et
ils cherchaient à gagner la forêt d'Ardennes, lorsque des légions
des deux armées de Visellius et de C. Silius, arrivant par des
chemins opposés, leur fermèrent le passage. Détaché avec une troupe
d'élite, Julius Indus, compatriote de Florus, et que sa haine pour
ce chef animait à nous bien servir, dissipa cette multitude qui ne
ressemblait pas encore à une armée. Florus, à la faveur de retraites
inconnues, échappa quelque temps aux vainqueurs. Enfin, à la vue des
soldats qui assiégeaient son asile, il se tua de sa propre main.
Ainsi finit la révolte des Trévires.

«Celle des Édues fut plus difficile à réprimer, parce que cette
nation était plus puissante et nos forces plus éloignées. Sacrovir,
avec des cohortes régulières, s'était emparé d'Augustodunum (Autun),
leur capitale, où les enfants de la noblesse gauloise étudiaient
les arts libéraux: c'étaient des otages qui pouvaient attacher à sa
fortune leurs familles et leurs proches. Il distribua aux habitants
des armes fabriquées en secret. Bientôt il fut à la tête de quarante
mille hommes, dont le cinquième était armé comme nos légionnaires:
le reste avait des épieux, des coutelas et d'autres instruments de
chasse. Il y joignit les esclaves destinés au métier de gladiateur,
et que dans ce pays on nomme crupellaires. Une armure de fer
les couvre tout entiers, et les rend impénétrables aux coups, si
elle les gêne pour frapper eux-mêmes. Ces forces étaient accrues
par le concours des autres Gaulois, qui, sans attendre que leurs
cités se déclarassent, venaient offrir leurs personnes, et par la
mésintelligence de nos deux généraux, qui se disputaient la conduite
de cette guerre.

«Pendant ce temps, Silius s'avançait avec deux légions, précédées
d'un corps d'auxiliaires, et ravageait les dernières bourgades des
Séquanes (Franche-Comté), qui, voisines et alliées des Édues, avaient
pris les armes avec eux. Bientôt il marche à grandes journées sur
Augustodunum... À douze milles de cette ville, on découvrit dans une
plaine les troupes de Sacrovir: il avait mis en première ligne ses
hommes bardés de fer, ses cohortes sur les flancs, et par derrière
les bandes à moitié armées. Les hommes de fer, dont l'armure était à
l'épreuve de l'épée et du javelot, tinrent seuls quelques instants.
Alors le soldat romain, saisissant la hache et la cognée, comme
s'il voulait faire brèche à une muraille, fend l'armure et le corps
qu'elle enveloppe; d'autres, avec des leviers ou des fourches,
renversent ces masses inertes, qui restaient gisantes comme des
cadavres, sans force pour se relever. Sacrovir se retira d'abord à
Augustodunum; ensuite, craignant d'être livré, il se rendit, avec les
plus fidèles de ses amis, à une maison de campagne voisine. Là, il se
tua de sa propre main: les autres s'ôtèrent mutuellement la vie; et
la maison, à laquelle ils avaient mis le feu, leur servit à tous de
bûcher.»

       *       *       *       *       *

Auguste et Tibère, sévères administrateurs et vrais Romains, avaient
en quelque sorte resserré l'unité de l'Empire, compromise par
César, en éloignant du gouvernement les provinciaux, les barbares.
Leurs successeurs, Caligula, Claude et Néron, adoptèrent une marche
toute opposée. Ils descendaient d'Antoine, de l'ami des barbares;
ils suivirent l'exemple de leur aïeul; déjà le père de Caligula,
Germanicus, avait affecté de l'imiter. Caligula, né, selon Pline, à
Trèves, élevé au milieu des armées de Germanie et de Syrie, montra
pour Rome un mépris incroyable. Une partie des folies que les Romains
lui reprochèrent trouve en ceci une explication; son règne violent et
furieux fut une dérision, une parodie de tout ce qu'on avait révéré.
Époux de ses soeurs, comme les rois d'Orient, il n'attendit pas sa
mort pour être adoré; il se fit dieu dès son vivant; Alexandre, son
héros, s'était contenté d'être fils d'un dieu. Il arracha le diadème
au Jupiter romain, et se le mit lui-même[50]. Il affubla son cheval
des ornements du consulat. Il vendit à Lyon pièce à pièce tous les
meubles de sa famille, abdiquant ainsi ses aïeux et prostituant leurs
souvenirs. Lui-même voulut remplir l'office d'huissier-priseur et de
vendeur à l'encan, faisant valoir chaque objet, et les faisant monter
bien au delà de leur prix: «Ce vase, disait-il, était à mon aïeul
Antoine; Auguste le conquit à la bataille d'Actium.» Puis il institua
à l'autel d'Auguste des jeux burlesques et terribles, des combats
d'éloquence, où le vaincu devait effacer ses écrits avec la langue
ou se laisser jeter dans le Rhône. Sans doute, ces jeux étaient
renouvelés de quelque rite antique. Nous savons que c'était l'usage
des Gaulois et des Germains de précipiter les vaincus comme victimes,
hommes et chevaux. On observait la manière dont ils tourbillonnaient,
pour en tirer des présages de l'avenir. Les Cimbres vainqueurs
traitèrent ainsi tous ceux qu'ils trouvèrent dans les camps de Cépion
et de Manlius. Aujourd'hui encore, la tradition désigne le pont du
Rhône, d'où les taureaux étaient précipités[51].

[Note 50: Un Gaulois le contemplait en silence. «Que vois-tu donc en
moi? lui dit Caligula.--Un magnifique radotage.» L'empereur ne le fit
pas punir; ce n'était qu'un cordonnier. (Dion Cassius.)]

[Note 51: Il fit construire le phare qui éclairait le passage entre
la Gaule et la Bretagne. On a cru, dans les temps modernes, en
démêler quelques restes.]

Caligula avait près de lui les Gaulois les plus illustres
(Valérius-Asiaticus et Domitius Afer); Claude était Gaulois lui-même.
Né à Lyon, élevé loin des affaires par Auguste et Tibère, qui se
défiaient de ses singulières distractions, il avait vieilli dans
la solitude et la culture des lettres, lorsque les soldats le
proclamèrent malgré lui. Jamais prince ne choqua davantage les
Romains et ne s'éloigna plus de leurs goûts et de leurs habitudes;
son bégaiement barbare, sa préférence pour la langue grecque,
ses continuelles citations d'Homère, tout en lui leur prêtait à
rire; aussi laissa-t-il l'Empire aux mains des affranchis qui
l'entouraient. Ces esclaves, élevés avec tant de soin dans les palais
des grands de Rome, pouvaient fort bien, quoi qu'en dise Tacite,
être plus dignes de régner que leurs maîtres. Le règne de Claude fut
une sorte de réaction des esclaves; ils gouvernèrent à leur tour, et
les choses n'en allèrent pas plus mal. Les plans de César furent
suivis; le port d'Ostie fut creusé, l'enceinte de Rome reculée,
le desséchement du lac Fucin entrepris, l'aqueduc de Caligula
continué, les Bretons domptés en seize jours, et leur roi pardonné.
À l'autorité tyrannique des grands de Rome, qui régnaient dans les
provinces comme prêteurs ou proconsuls, on opposa les procurateurs
du prince, gens de rien, dont la responsabilité était d'autant plus
sûre, et dont les excès pouvaient être plus aisément réprimés.

Tel fut le gouvernement des affranchis de Claude: d'autant moins
national qu'il était plus _humain_. Lui-même ne cachait point sa
prédilection pour les provinciaux. Il écrivit l'histoire des races
vaincues, celle des Étrusques, de Tyr et Carthage, réparant ainsi
la longue injustice de Rome. Il institua pour lire annuellement
ces histoires un lecteur et une chaire au Musée d'Alexandrie; ne
pouvant plus sauver ces peuples, il essayait d'en sauver la mémoire.
La sienne eût mérité d'être mieux traitée; quels qu'aient été son
incurie, sa faiblesse, son abrutissement même, dans ses dernières
années, l'histoire pardonnera beaucoup à celui qui se déclara le
protecteur des esclaves, défendit aux maîtres de les tuer, et essaya
d'empêcher qu'on ne les exposât vieux et malades, pour mourir de
faim, dans l'île du Tibre.

Si Claude eût vécu, il eût, dit Suétone, donné la cité à tout
l'Occident, aux Grecs, aux Espagnols, aux Bretons et aux Gaulois,
d'abord aux Édues. Il rouvrit le sénat à ceux-ci, comme avait fait
César. Le discours qu'il prononça en cette occasion, et que l'on
conserve encore à Lyon sur des tables de bronze, est le premier
monument authentique de notre histoire nationale, le titre de notre
admission dans cette grande initiation du monde.

En même temps, il poursuivait le culte sanguinaire des druides.
Proscrits dans la Gaule, ils durent se réfugier en Bretagne; il
alla les forcer lui-même dans ce dernier asile; ses lieutenants
déclarèrent province romaine les pays qui forment le bassin de la
Tamise, et laissèrent dans l'ouest, à Camulodunum, une nombreuse
colonie militaire. Les légions avançaient toujours à l'ouest,
renversant les autels, détruisant les vieilles forêts, et sous Néron
le druidisme se trouva acculé dans la petite île de Mona. Suétonius
Paulinus l'y suivit: en vain les vierges sacrées accouraient sur le
rivage comme des furies, en habit de deuil, échevelées, et secouant
des flambeaux; il força le passage, égorgea tout ce qui tomba entre
ses mains, druides, prêtresses, soldats, et se fit jour dans ces
forêts où le sang humain avait tant de fois coulé.

Cependant les Bretons s'étaient soulevés derrière l'armée romaine;
à leur tête, leur reine, la fameuse Boadicée, qui avait à venger
d'intolérables outrages; ils avaient exterminé les vétérans de
Camulodunum et toute l'infanterie d'une légion. Suétonius revint sur
ses pas et rassembla froidement son armée, abandonnant la défense des
villes et livrant les alliés de Rome à l'aveugle rage des barbares;
ils égorgèrent soixante-dix mille hommes, mais il les écrasa en
bataille rangée; il tua jusqu'aux chevaux. Après lui, Céréalis et
Frontinus poursuivirent la conquête du Nord. Sous Domitien, le
beau-père de Tacite, Agricola, acheva la réduction, et commença la
civilisation de la Bretagne.

Néron fut favorable à la Gaule, il conçut le projet d'unir l'Océan
à la Méditerranée par un canal qui aurait été tiré de la Moselle
à la Saône. Il soulagea Lyon, incendié sous son règne. Aussi dans
les guerres civiles qui accompagnèrent sa chute, cette ville lui
resta fidèle. Le principal auteur de cette révolution fut l'Aquitain
Vindex, alors propréteur de la Gaule. Cet homme, «plein d'audace
pour les grandes choses,» excita Galba en Espagne, gagna Virginius,
général des légions de Germanie. Mais avant que cet accord fût connu
des deux armées, elles s'attaquèrent avec un grand carnage. Vindex
se tua de désespoir. La Gaule prit encore parti pour Vitellius;
les légions de Germanie avec lesquelles il vainquit Othon et prit
Rome se composaient en grande partie de Germains, de Bataves et de
Gaulois. Rien d'étonnant si la Gaule vit avec douleur la victoire
de Vespasien. Un chef batave, nommé Civilis, borgne comme Annibal
et Sertorius, comme eux ennemi de Rome, saisit cette occasion.
Outragé par les Romains, il avait juré de ne couper sa barbe et ses
cheveux que lorsqu'il serait vengé. Il tailla en pièce les soldats
de Vitellius, et vit un instant tous les Bataves, tous les Belges,
se déclarer pour lui. Il était encouragé par la fameuse Velléda,
que révéraient les Germains comme inspirée des dieux, ou plutôt
comme si elle eût été un dieu elle-même. C'est à elle qu'on envoya
les captifs, et les Romains réclamèrent son arbitrage entre eux
et Civilis. D'autre part, les druides de la Gaule, si longtemps
persécutés, sortirent de leurs retraites et se montrèrent au peuple.
Ils avaient ouï dire que le Capitole avait été brûlé dans la guerre
civile. Ils proclamèrent que l'empire romain avait péri avec ce gage
d'éternité, que l'empire des Gaules allait lui succéder[52].

[Note 52: Tacit. _Hist._, l. IV, c. 51. Fatali nunc igne signum
cælestis iræ datum, et possessionem rerum humanarum transalpinis
gentibus portendi, superstitione vanâ Druidæ canebant.]

Telle était pourtant la force du lien qui unissait ces peuples à
Rome, que l'ennemi des Romains crut plus sûr d'attaquer d'abord
les troupes de Vitellius au nom de Vespasien. Le chef des Gaulois,
Julius Sabinus, se disait fils du conquérant des Gaules, et se
faisait appeler César. Aussi ne fallut-il pas même une armée romaine
pour détruire ce parti inconséquent; il suffit des Gaulois restés
fidèles. La vieille jalousie des Séquanes se réveilla contre les
Édues. Ils défirent Sabinus. On sait le dévouement de sa femme, la
vertueuse Éponine. Elle s'enferma avec lui dans le souterrain où il
s'était réfugié; ils y eurent, ils y élevèrent des enfants. Au bout
de dix ans, ils furent enfin découverts; elle se présenta devant
l'empereur Vespasien, entourée de cette famille infortunée qui voyait
le jour pour la première fois. La cruelle politique de l'empereur fut
inexorable.

La guerre fut plus sérieuse dans la Belgique et la Batavie.
Toutefois, la Belgique se soumit encore; la Batavie résista dans ses
marais. Le général romain Céréalis, deux fois surpris, deux fois
vainqueur, finit la guerre en gagnant Velléda et Civilis. Celui-ci
prétendit n'avoir pas pris originairement les armes contre Rome, mais
seulement contre Vitellius, et pour Vespasien.

Cette guerre ne fit que montrer combien la Gaule était déjà romaine.
Aucune province, en effet, n'avait plus promptement, plus avidement,
reçu l'influence des vainqueurs[53]. Dès le premier aspect, les
deux contrées, les deux peuples, avaient semblé moins se connaître
que se revoir et se retrouver. Ils s'étaient précipités l'un vers
l'autre. Les Romains fréquentaient les écoles de Marseille, cette
petite Grèce[54], plus sobre et plus modeste que l'autre[55], et qui
se trouvait à leur porte. Les Gaulois passaient les Alpes en foule,
et non-seulement avec César sous les aigles des légions, mais comme
médecins[56], comme rhéteurs. C'est déjà le génie de Montpellier,
de Bordeaux, Aix, Toulouse, etc.; tendance toute positive, toute
pratique; peu de philosophes. Ces Gaulois du Midi (il ne peut s'agir
encore de ceux du Nord), vifs, intrigants, tels que nous les voyons
toujours, devaient faire fortune et comme beaux parleurs et comme
mimes; ils donnèrent à Rome son Roscius. Cependant ils réussissaient
dans les genres plus sérieux. Un Gaulois, Trogue-Pompée, écrit la
première histoire universelle; un Gaulois, Pétronius Arbiter[57],
crée le genre du roman. D'autres rivalisent avec les plus grands
poètes de Rome; nommons seulement Varro Atacinus, des environs de
Carcassonne, et Cornélius Gallus, natif de Fréjus, ami de Virgile. Le
vrai génie de la France, le génie oratoire, éclatait en même temps.
Cette jeune puissance de la parole gauloise domina, dès sa naissance,
Rome elle-même. Les Romains prirent volontiers des Gaulois pour
maîtres, même dans leur propre langue. Le premier rhéteur à Rome fut
le Gaulois Gnipho (M. Antonius). Abandonné à sa naissance, esclave à
Alexandrie, affranchi, dépouillé par Sylla, il se livra d'autant plus
à son génie. Mais la carrière de l'éloquence politique était fermée à
un malheureux affranchi gaulois. Il ne put exercer son talent qu'en
déclamant publiquement aux jours de marché. Il établit sa chaire dans
la maison même de Jules César. Il y forma à l'éloquence les deux
grands orateurs du temps, César lui-même et Cicéron.

[Note 53: Strab., l. IV: «Rome soumit les Gaulois bien plus aisément
que les Espagnols.»--Discours de Claude, ap. Tacit., Annal. II, c.
XIV: «Si cuncta bella recenseas, nullum breviore spatio quam adversus
Gallos confectum: continua inde ac firma pax.--Hirtius ad Cæs., l.
VIII, c. XLIX: «César... defessam tot adversis præliis Galliam,
conditione parendi meliore, facile in pace continuit.»--Dio. C., l.
LII, ap. Scr. R. Fr. I, p. 520: «Auguste défendit aux sénateurs de
sortir de l'Italie sans son autorisation; ce qui s'observe encore
aujourd'hui; aucun sénateur ne peut voyager, si ce n'est en Sicile ou
en Narbonnaise.»]

[Note 54: Strab., l. IV, ap. Scr. Fr. I, 9. «Cette ville avait rendu
les Gaulois tellement _philhellènes_, qu'ils écrivaient en grec
jusqu'aux formules des contrats, et aujourd'hui elle a persuadé aux
Romains les plus distingués de faire le voyage de Massalie, au lieu
du voyage d'Athènes.»--Les villes payaient sur les revenus publics
des sophistes et des médecins. Juvénal: «De conducendo loquitur jam
rhetore Thule.»--Martial (l. VII, 87) se félicite de ce qu'à Vienne
les femmes même et les enfants lisent ses poésies.--Les écoles les
plus célèbres étaient celles de Marseille, d'Autun, de Toulouse, de
Lyon, de Bordeaux. Ce fut dans cette dernière que persista le plus
longtemps l'enseignement du grec.]

[Note 55: Strab., _ibid._ «Chez les Marseillais, on ne voit point de
dot au-dessus de cent pièces d'or; on n'en peut mettre plus de cinq à
un habit, et autant pour l'ornement d'or.» Tacit. Vit. Agricol., c.
IV; «Arcebat eum (Agricolam) ab inlecebris peccantium, præter ipsius
bonam integramque naturam, quod statim parvulus sedem ac magistram
studiorum Massiliam habuerit, locum græca comitate et provinciali
parcimonia mixtum ac bene compositum.»--On trouve dans Athénée, l.
XII, c. V, un proverbe qui semble contredire ces autorités ([Grec:
pleusais eis Massalian]).]

[Note 56: Pline en cite trois, qui eurent une vogue prodigieuse
au premier siècle; l'un d'eux donna un million pour réparer les
fortifications de sa ville natale.]

[Note 57: Né près de Marseille.]

La victoire de César, qui ouvrit Rome aux Gaulois, leur permit de
parler en leur propre nom, et d'entrer dans la carrière politique.
Nous voyons, sous Tibère, les Montanus au premier rang des orateurs,
et pour la liberté et pour le génie. Caligula, qui se piquait
d'éloquence, eut deux Gaulois éloquents pour amis. L'un, Valérius
Asiaticus, natif de Vienne, honnête homme, selon Tacite, finit
par conspirer contre lui, et périt sous Claude par les artifices
de Messaline, comme coupable d'une popularité ambitieuse dans les
Gaules. L'autre, Domitius Afer, de Nîmes, consul sous Caligula,
éloquent, corrompu, fougueux accusateur, mourut d'indigestion. La
capricieuse émulation de Caligula avait failli lui être funeste,
comme celle de Néron le fut à Lucain. L'empereur apporte un jour un
discours au sénat; cette pièce fort travaillée, où il espérait s'être
surpassé lui-même, n'était rien moins qu'un acte d'accusation contre
Domitius, et il concluait à la mort. Le Gaulois, sans se troubler,
parut moins frappé de son danger que de l'éloquence de l'empereur.
Il s'avoua vaincu, déclara qu'il n'oserait plus ouvrir la bouche
après un tel discours, et éleva une statue à Caligula. Celui-ci
n'exigea plus sa mort; il lui suffisait de son silence.

Dans l'art gaulois, dès sa naissance, il y eut quelque chose
d'impétueux, d'exagéré, de tragique, comme disaient les anciens.
Cette tendance fut remarquable dans ses premiers essais. Le Gaulois
Zénodore, qui se plaisait à sculpter de petites figures et des
vases avec la plus délicieuse délicatesse, éleva dans la ville des
Arvernes le colosse du Mercure gaulois. Néron, qui aimait le grand,
le prodigieux, le fit venir à Rome pour élever au pied du Capitole sa
statue haute de cent vingt pieds, cette statue qu'on voyait du mont
Albano. Ainsi une main gauloise donnait à l'art cet essor vers le
gigantesque, cette ambition de l'infini, qui devait plus tard élancer
les voûtes de nos cathédrales.

Égale de l'Italie pour l'art et la littérature, la Gaule ne tarda pas
à influer d'une manière plus directe sur les destinées de l'Empire.
Sous César, sous Claude, elle avait donné des sénateurs à Rome;
sous Caligula, un consul. L'Aquitain Vindex précipita Néron, éleva
Galba; le Toulousain Bec[58] (Antonius Primus), ami de Martial et
poète lui-même, donna l'empire à Vespasien; le Provençal Agricola
soumit la Bretagne à Domitien; enfin d'une famille de Nîmes sortit
le meilleur empereur que Rome ait eu, le pieux Antonin, successeur
des deux Espagnols Trajan et Adrien, père adoptif de l'Espagnol[59]
Marc-Aurèle. Le caractère sophistique de tous ces empereurs
philosophes et rhéteurs tient à leurs liaisons avec la Gaule, au
moins autant qu'à leur prédilection pour la Grèce. Adrien avait pour
ami le sophiste d'Arles, Favorinus, le maître d'Aulu-Gelle, cet
homme bizarre, qui écrivit un livre contre Épictète, un éloge de la
laideur, un panégyrique de la fièvre quarte. Le principal maître de
Marc-Aurèle fut le Gaulois M. Cornélius Fronto, qui, d'après leur
correspondance, paraît l'avoir dirigé bien au delà de l'âge où l'on
suit les leçons des rhéteurs.

[Note 58: Ou _Becco_. Suétone: Id valet gallinacei rostrum.--_Bek_
(Armor.), _Big_ (Kymr.), _Gob_ (Gaël.).]

[Note 59: Leurs familles, du moins, étaient originaires d'Espagne.]

Gaulois par sa naissance[60], Syrien par sa mère, Africain par son
père, Caracalla présente ce discordant mélange de races et d'idées
qu'offrait l'Empire à cette époque. En un même homme, la fougue du
Nord, la férocité du Midi, la bizarrerie des croyances orientales,
c'est un monstre, une Chimère. Après l'époque philosophique et
sophistique des Antonins, la grande pensée de l'Orient, la pensée de
César et d'Antoine s'était réveillée, ce mauvais rêve qui jeta dans
le délire tant d'empereurs, et Caligula, et Néron, et Commode; tous
possédés, dans la vieillesse du monde, du jeune souvenir d'Alexandre
et d'Hercule. Caligula, Commode, Caracalla, semblent s'être crus
des incarnations de ces deux héros. Ainsi les califes fatimites et
les modernes lamas du Thibet se sont révérés eux-mêmes comme dieux.
Cette idée, si ridicule au point de vue grec et occidental, n'avait
rien de surprenant pour les sujets orientaux de l'Empire, Égyptiens
et Syriens. Si les empereurs devenaient dieux après leur mort, ils
pouvaient fort bien l'être de leur vivant.

[Note 60: Né à Lyon.]

Au Ier siècle de l'Empire, la Gaule avait fait des empereurs, au
IIe elle avait fourni des empereurs gaulois, au IIIe elle essaya
de se séparer de l'Empire qui s'écroulait, de former un empire
gallo-romain. Les généraux qui, sous Gallien, prirent la pourpre
dans la Gaule, et la gouvernèrent avec gloire, paraissent avoir été
presque tous des hommes supérieurs. Le premier, Posthumius, fut
surnommé le restaurateur des Gaules[61]. Il avait composé son armée,
en grande partie, de troupes gauloises et franciques. Il fut tué
par ses soldats pour leur avoir refusé le pillage de Mayence, qui
s'était révoltée contre lui. Je donne ailleurs l'histoire de ses
successeurs, de l'armurier Marius, de Victorinus et Victoria, la
_Mère des Légions_, enfin de Tétricus, qu'Aurélien eut la gloire de
traîner derrière son char avec la reine de Palmyre[62]. Quoique ces
événements aient eu la Gaule pour théâtre, ils appartiennent moins à
l'histoire du pays qu'à celle des armées qui l'occupaient.

[Note 61: Zozim., l. I.--P. Oros., l. VII: «Invasit tyrannidem,
multo quidem reipublicæ commodo.»--Trebell. Pollio, ad ann. 260:
«Posthumius... Gallias ab omnibus circumfluentibus barbaris
validissime vindicavit.--Nimius amor erga Posthumium omnium erat in
gallica gente populorum, quod submotis omnibus germanicis gentibus,
romanum in pristinam securitatem revocasset imperium. Ab omni
exercitu et ab omnibus Gallis Posthumius gratanter acceptus talem se
præbuit per annos septem, ut Gallias instauraverit.» On lit sur une
médaille de Posthumius: RESTITUTORI GALLIÆ. Script. Fr. I, 538.]

[Note 62: Voyez mon article ZÉNOBIE. (_Biog. univ._)]

La plupart de ces empereurs provinciaux, de ces _tyrans_, comme on
les appelait, furent de grands hommes; ceux qui leur succédèrent
et qui rétablirent l'unité de l'Empire, les Aurélien, les Probus,
furent plus grands encore. Et cependant l'Empire s'écroulait dans
leurs mains. Ce ne sont pas les barbares qu'il en faut accuser;
l'invasion des Cimbres sous la République avait été plus formidable
que celles du temps de l'Empire. Ce n'est pas même aux vices des
princes qu'il faut s'en prendre. Les plus coupables, comme hommes,
ne furent pas les plus odieux. Souvent les provinces respirèrent
sous ces princes cruels qui versaient à flots le sang des grands
de Rome. L'administration de Tibère fut sage et économe, celle de
Claude douce et indulgente. Néron lui-même fut regretté du peuple,
et pendant longtemps son tombeau était toujours couronné de
fleurs nouvelles[63]. Sous Vespasien, un faux Néron fut suivi avec
enthousiasme dans la Grèce et l'Asie. Le titre qui porta Héliogabal
à l'empire fut d'être cru petit-fils de Septime-Sévère et fils de
Caracalla.

[Note 63: _Tibère._ Dans l'affaire de Sérénus, Tibère se déclara
pour les accusateurs, _contra morem suum_. Tacite, _Annal._, l. IV,
c. XXX.--«Accusatores, si facultas incideret, poenis afficiebantur.»
L. VI, c. XXX.--Les biens d'un grand nombre d'usuriers ayant
été vendus au profit du fisc: «Tulit opem Cæsar, disposito per
mensas millies sestertio, factaque mutuandi copia sine usuris per
triennium, si debitor populo in duplum prædiis cavisset. Sic refecta
fides.» _Annal._, liv. VI, c. XVII.--«Præsidibus onerandas tributo
provincias suadentibus rescripsit: Boni pastoris esse tondere
pecus, non deglubere.» Sueton., in Tiber., c. XXXII.--«Principem
præstitit, etsi varium, commodiorem tamen sæpius, et ad utilitates
publicas proniorem. Ac primo eatenus interveniebat, ne quid perperam
fieret... Et si quem reorum elabi gratia rumor esset, subitus aderat,
judicesque... religionis et noxæ de qua cognescerent, admonebat:
atque etiam si qua in publicis moribus desidia aut mala consuetudine
labarent, corrigenda suscepit.» C. XXXIII.--«Ludorum ac munerum
impensas corripuit, mercedibus scenicorum rescissis, paribusque
gladiatorum ad certum numerum redactis...; adhibendum supellectili
modum censuit. Annomamque macelli, senatus arbitratu, quotannis
temperandam, etc.--Et parcimoniam publicam exemplo quoque juvit.»
C. XXXIV.--«Neque spectacula omnimo edidit.» C. XLVII.--«In primis
tuendæ pacis a grassaturis, ac latrociniis sediotionumque licentia,
curam habuit, etc.»--«Abolevit et jus moremque asylorum, quæ usquam
erant.» C. XXXVII.

_Néron._ «Non defuerunt qui per longum tempus vernis æstivisque
floribus tumulum ejus ornarent, ac modò imagines prætextatas in
Rostris præferrent, modo edicta, quasi viventis, et brevi magno
inimicorum malo reversuri. Quid etiam Vologesus, Parthorum rex,
missis ad senatum legatis de instauranda societate, hoc etiam
magnopere oravit, ut Neronis memoria coleretur. Denique cum post
viginti annos exstitisset conditionis incertæ, qui se Neronem esse
jactaret, tam favorabile nomen ejus apud Parthos fuit, ut vehementer
adjutus, et vix redditus sit.» Suet., in Nerone, c. LVII.]

Sous les empereurs, les provinces n'eurent plus, comme sous la
République, à changer tous les ans de gouverneurs. Dion fait remonter
cette innovation à Auguste. Suétone en accuse la négligence de
Tibère. Mais Josèphe dit expressément qu'il en agit ainsi «pour
soulager les peuples.» En effet, celui qui restait dans une province
finissait par la connaître, par y former quelques liens d'affection,
d'humanité, qui modéraient la tyrannie. Ce ne fut plus, comme sous
la République, un fermier impatient de faire sa main, pour aller
jouir à Rome. On sait la fable du renard dont les mouches sucent le
sang; il refuse l'offre du hérisson qui veut l'en délivrer; d'autres
viendraient affamées, dit-il; celles-ci sont soûles et gorgées.

Les procurateurs, hommes de rien, créatures du prince, et
responsables envers lui, eurent à craindre sa surveillance.
S'enrichir, c'était tenter la cruauté d'un maître qui ne demandait
pas mieux que d'être sévère par avidité.

Ce maître était un juge pour les grands et pour les petits. Les
empereurs rendaient eux-mêmes la justice. Dans Tacite, un accusé
qui craint les préjugés populaires veut être jugé par Tibère, comme
supérieur à de tels bruits. Sous Tibère, sous Claude, des accusés
échappent à la condamnation par un appel à l'empereur. Claude, pressé
de juger dans une affaire où son intérêt était compromis, déclare
qu'il jugera lui-même, pour montrer dans sa propre cause combien il
serait juste dans celle d'autrui; personne, sans doute, n'aurait osé
décider contre l'intérêt de l'empereur.

Domitien rendait la justice avec assiduité et intelligence; souvent
il cassait les sentences des centumvirs, suspects d'être influencés
par l'intrigue[64]. Adrien consultait sur les causes soumises à
son jugement, non ses amis, mais les jurisconsultes. Septime-Sévère
lui-même, ce farouche soldat, ne se dispensa pas de ce devoir, et,
dans le repos de sa villa, il jugeait et entrait volontiers dans
le détail minutieux des affaires. Julien est de même cité pour son
assiduité à remplir les fonctions de juge. Ce zèle des empereurs pour
la justice civile balançait une grande partie des maux de l'Empire;
il devait inspirer une terreur salutaire aux magistrats oppresseurs,
et remédier dans le détail à une infinité d'abus généraux.

[Note 64: _Tibère._ «Petitum est a principe cognitionem exciperet:
quod ne reus quidem abnuebat, studia populi et patrum metuens:
contra, Tiberium spernendis rumoribus validum... veraque... judice ab
uno facilius discerni: odium et invidiam apud multos valere... Paucis
familiarium adhibitis, minas accusantium, et hinc preces audit,
integramque causam ad senatum remittit.» Tacit., _Annal._, l. III, c.
X.

«Messalinus... a primoribus civitatis revincebatur: iisquæ
instantibus ad imperatorem provocavit.» Tacit., _Annal._, l. VI, c.
V.--«Vulcatius Tullinus, ac Marcellus, senatores, et Calpurnius,
eques romanus, appellato principe instantem damnationem frustrati.»
_Ibid._, l. XII, c. XXVIII.--Deux délateurs puissants, Domitius Afer
et P. Dolabella, s'étant associés pour perdre Quintilius Varus,
«restitit tamen senatus et opperiendum imperatorem censuit, quod unum
urgentium malorum suffugium in tempus erat.» _Ibid._, liv. IV, c.
LXVI.

_Claude._ «Alium interpellatum ab adversariis de propria lite
negantemque cognitionis rem, sed ordinarii juris esse, agere causam
confestim apud se coegit, proprio negotio documentum daturum, quam
æquus judex in alieno negotio futurus esset.» Sueton., in Claudio, c.
V.

_Domitien._ «Jus diligenter et industrie dixit, plerumque et in foro
pro tribunali extra ordinem ambitiosas centumvirorum sententias
recidit.» Suet., in Dom., c. VIII.]

Même sous les plus mauvais empereurs, le droit civil prit toujours
d'heureux développements. Le jurisconsulte Nerva, aïeul de l'empereur
de ce nom (disciple du républicain Labéon, l'ami de Brutus et le
fondateur de l'école stoïcienne de jurisprudence), fut le conseiller
de Tibère. Papinien et Ulpien fleurirent au temps de Caracalla et
d'Hélagabal, comme Dumoulin, l'Hôpital, Brisson, sous Henri II,
Charles IX et Henri III. Le droit civil se rapprochant de plus en
plus de l'équité naturelle, et par conséquent du sens commun des
nations, devint le plus fort lien de l'Empire et la compensation de
la tyrannie politique.

Cette tyrannie des princes, celle des magistrats bien autrement
onéreuse, n'était pas la cause principale de la ruine de l'Empire.
Le mal réel qui le minait ne tenait ni au gouvernement, ni à
l'administration. S'il eût été simplement de nature administrative,
tant de grands et bons empereurs y eussent remédié. Mais c'était un
mal social, et rien ne pouvait en tarir la source, à moins qu'une
société nouvelle ne vint remplacer la société antique. Ce mal
était l'esclavage; les autres maux de l'Empire, au moins pour la
plupart, la fiscalité dévorante, l'exigence toujours croissante du
gouvernement militaire, n'en étaient, comme on va le voir, qu'une
suite, un effet direct ou indirect. L'esclavage n'était point un
résultat du gouvernement impérial. Nous le trouvons partout chez les
nations antiques. Tous les auteurs nous le montrent en Gaule avant la
conquête romaine. S'il nous apparaît plus terrible et plus désastreux
dans l'Empire, c'est d'abord que l'époque romaine nous est mieux
connue que celles qui précèdent. Ensuite, le système antique étant
fondé sur la guerre, sur la conquête de l'homme (l'industrie est la
conquête de la nature), ce système devait, de guerre en guerre, de
proscription en proscription, de servitude en servitude, aboutir
vers la fin à une dépopulation effroyable. Tel peuple de l'antiquité
pouvait, comme ces sauvages d'Amérique, se vanter d'avoir mangé
cinquante nations.

J'ai déjà indiqué dans mon _Histoire romaine_ comment, la classe
des petits cultivateurs ayant peu à peu disparu, les grands
propriétaires, qui leur succédèrent, y suppléèrent par les esclaves.
Ces esclaves s'usaient rapidement par la rigueur des travaux qu'on
leur imposait; ils disparurent bientôt à leur tour. Appartenant en
grande partie aux nations civilisées de l'antiquité, Grecs, Syriens,
Carthaginois, ils avaient cultivé les arts pour leurs maîtres. Les
nouveaux esclaves qu'on leur substitua[65], Thraces, Germains,
Scythes, purent tout au plus imiter grossièrement les modèles que
les premiers avaient laissés. D'imitation en imitation, tous les
objets qui demandaient quelque industrie devinrent de plus en plus
grossiers. Les hommes capables de les confectionner, se trouvant
aussi de plus en plus rares, les produits de leur travail enchérirent
chaque jour. Dans la même proportion devaient augmenter les salaires
de tous ceux qu'employait l'État. Le pauvre soldat qui payait la
livre de viande cinquante sous[66] de notre monnaie, et la plus
grossière chaussure vingt-deux francs, ne devait-il pas être tenté
de réclamer sans cesse de nouveaux adoucissements à sa misère et de
faire des révolutions pour les obtenir? On a beaucoup déclamé contre
la violence et l'avidité des soldats, qui, pour augmenter leur solde,
faisaient et défaisaient les empereurs. On a accusé les exactions
cruelles de Sévère, de Caracalla, des princes qui épuisaient le pays
au profit du soldat. Mais a-t-on songé au prix excessif de tous les
objets qu'il était obligé d'acheter sur une solde bien modique? Les
légionnaires révoltés disent dans Tacite: «On estime à dix as par
jour notre sang et notre vie. C'est là-dessus qu'il faut avoir des
habits, des armes, des tentes; qu'il faut payer les congés qu'on
obtient, et se racheter de la barbarie du centurion, etc.[67].»

[Note 65: On a trouvé à Antibes l'inscription suivante:

         D. M.
    PVERI SEPTENTRI
   ONIS ANNOR XII QUI
   ANTIPOLI IN THEATRO
  BIDVO SALTAVIT ET PLA
         CVIT.

«Aux mânes de l'enfant Septentrion, âgé de douze ans, qui parut deux
jours au théâtre d'Antibes, dansa et plut.» Ce pauvre enfant est
évidemment un de ces esclaves qu'on élevait pour les louer à grand
prix aux entrepreneurs de spectacles, et qui périssaient victimes
d'une éducation barbare. Je ne connais rien de plus tragique que
cette inscription dans sa brièveté, rien qui fasse mieux sentir la
dureté du monde romain... «Parut deux jours au théâtre d'Antibes,
dansa et plut.» Pas un regret. N'est-ce pas là en effet une destinée
bien remplie! Nulle mention de parents; l'esclave était sans famille.
C'est encore une singularité qu'on lui ait élevé un tombeau. Mais les
Romains en élevaient souvent à leurs joujoux brisés. Néron bâtit un
monument «aux mânes d'un vase de cristal.»]

[Note 66: Voy. M. Moreau de Jonnès, _Tableau du prix moyen des
denrées_ d'après l'édit de Dioclétien retrouvé à Stratonicé: Une
paire de _caligæ_ (la plus grossière chaussure) coûtait 22 fr. 50
c.; la livre de viande de boeuf ou de mouton, 2 fr. 50 c.; de porc,
3 fr. 60 c.; le vin de dernière qualité, 1 fr. 80 c. le litre; une
oie grasse, 45 fr.; un lièvre, 33 fr.; un poulet, 13 fr.; un cent
d'huîtres, 22 fr., etc.]

[Note 67: Tacite.--L'empereur finit par être obligé d'habiller et
nourrir le soldat. Lampride.]

Ce fut bien pis encore lorsque Dioclétien eut créé une autre armée,
celle des fonctionnaires civils. Jusqu'à lui il existait un pouvoir
militaire, un pouvoir judiciaire, trop souvent confondus. Il créa,
ou du moins compléta, le pouvoir administratif. Cette institution si
nécessaire n'en fut pas moins à sa naissance une charge intolérable
pour l'Empire déjà ruiné. La société antique, bien différente de la
nôtre, ne renouvelait pas incessamment la richesse par l'industrie.
Consommant toujours et ne produisant plus, depuis que les générations
industrieuses avaient été détruites par l'esclavage, elle demandait
toujours davantage à la terre, et les mains qui la cultivaient, cette
terre, devenaient chaque jour plus rares et moins habiles.

Rien de plus terrible que le tableau que nous a laissé Lactance
de cette lutte meurtrière entre le fisc affamé et la population
impuissante qui pouvait souffrir, mourir, mais non payer. «Tellement
grande était devenue la multitude de ceux qui recevaient en
comparaison du nombre de ceux qui devaient payer, telle l'énormité
des impôts, que les forces manquaient aux laboureurs, les champs
devenaient déserts, et les cultures se changeaient en forêts... Je ne
sais combien d'emplois et d'employés fondirent sur chaque province,
sur chaque ville, _Magistri_, _Rationales_, vicaires des préfets.
Tous ces gens-là ne connaissaient que condamnations, proscriptions,
exactions; exactions, non pas fréquentes, mais perpétuelles, et dans
les exactions d'intolérables outrages... Mais la calamité publique,
le deuil universel, ce fut quand le fléau du cens ayant été lancé
dans les provinces et les villes, les censiteurs se répandirent
partout, bouleversèrent tout: vous auriez dit une invasion ennemie,
une ville prise d'assaut. On mesurait les champs par mottes de
terre, on comptait les arbres, les pieds de vigne. On inscrivait les
bêtes, on enregistrait les hommes. On n'entendait que les fouets,
les cris de la torture; l'esclave fidèle était torturé contre son
maître, la femme contre son mari, le fils contre son père; et, faute
de témoignage, on les torturait pour déposer contre eux-mêmes; et
quand ils cédaient, vaincus par la douleur, on écrivait ce qu'ils
n'avaient pas dit. Point d'excuse pour la vieillesse ou la maladie;
on apportait les malades, les infirmes. On estimait l'âge de chacun,
on ajoutait des années aux enfants, on en ôtait aux vieillards;
tout était plein de deuil et de consternation. Encore ne s'en
rapportait-on pas à ces premiers agents; on en envoyait toujours
d'autres pour trouver davantage, et les charges doublaient toujours,
ceux-ci ne trouvant rien, mais ajoutant au hasard, pour ne pas
paraître inutiles. Cependant les animaux diminuaient, les hommes
mouraient, et l'on n'en payait pas moins l'impôt pour les morts[68].»

[Note 68: Lactant. de M. persecut, c. VII, 23. «Adeò major esse
coeperat numerus accipientium quam dantium... Filii adversus parentes
suspendebantur...»--Une sorte de guerre s'établit entre le fisc et la
population, entre la torture et l'obstination du silence. «Erubescit
apud eos, si quis non inficiando tributa in corpore vibices
ostendat.» Ammian. Marc., in Comment. Cod. Theod., lib. XI, tit. 7,
leg 3ª.]

Sur qui retombaient tant d'insultes et de vexations endurées par
les hommes libres? Sur les esclaves, sur les colons ou cultivateurs
dépendants, dont l'état devenait chaque jour plus voisin de
l'esclavage. C'est à eux que les propriétaires rendaient tous les
outrages, toutes les exactions dont les accablaient les agents
impériaux. Leur misère et leur désespoir furent au comble à l'époque
dont Lactance vient de nous tracer le tableau. Alors tous les serfs
des Gaules prirent les armes sous le nom de _Bagaudes_[69]. En
un instant ils furent maîtres de toutes les campagnes, brûlèrent
plusieurs villes, et exercèrent plus de ravages que n'auraient pu
faire les barbares. Ils s'étaient choisi deux chefs, Ælianus et
Amandus, qui, selon une tradition, étaient chrétiens. Il ne serait
pas étonnant que cette réclamation des droits naturels de l'homme
eût été en partie inspirée par la doctrine de l'égalité chrétienne.
L'empereur Maximien accabla ces multitudes indisciplinées. La
colonne de Cussy, en Bourgogne, semble avoir été le monument de sa
victoire[70]; mais longtemps encore après, Eumène nous parle des
Bagaudes dans un de ses panégyriques. Idace mentionne plusieurs
fois les Bagaudes de l'Espagne[71]. Salvien surtout déplore leur
infortune: «Dépouillés par des juges de sang, ils avaient perdu les
droits de la liberté romaine; ils ont perdu le nom de Romains. Nous
leur imputons leur malheur, nous leur reprochons ce nom que nous leur
avons fait. Comment sont-ils devenus _Bagaudes_, si ce n'est par
notre tyrannie, par la perversité des juges, par leurs proscriptions
et leurs rapines?»

[Note 69: Prosper Aquit., in Chronic: «Omnia pene Galliarum servitia
in _Bagaudam_ conspiravere.» Ducange, vº, BAGAUDÆ, BACAUDÆ, EX Paul.
Oros., l. VII, c. XV; Eutrop., lib. IX; Hieronymus in Chronico
Euseb.: «Diocletianus consortem regni Herculium Maximianum assumit,
qui, rusticorum multitudine oppressa, quæ factioni suæ Bacaudarum
nomen inciderat, pacem Gallis reddit.» Victor Scotti: «Per Galliam
excita manu agrestium ac latronum, quos Bagaudas incolæ vocant, etc.»
Pæanius Eutropii interpres Gr.: [Grec: Stasiaxontos de en Gallois
tou agroikikou, kai Bakaudas kalountas tous synkrotêthentas, onoma de
esti touto tyrannous dêloun epichôrious... Bageuein] est vagari apud
Suidam. At cum Gallicam vocem esse indicet Aurelius Victor, quid si
à _Bagat, vel Bagad_, quæ vox Armoricis et Wallis, proinde veteribus
Gallis, turmam sonat, et hominum collectionem?--Catholicum Armoricum:
«_Bagat_, Gall., assemblée, multitude de gens, troupeau.--Cæterum
_Baogandas_, seu _Baogaudas_, habet prima Salviani editio, ann.
1530.--_Baugaredos_ vocat liber de castro Ambasiæ, num. 8.
_Baccharidas_, Idacius in Chronico, in Dieclotiano.--Non desunt, qui
Parisienses vulgò _Badauts_ per ludibrium appellant, tanquam a primis
Bagaudis ortum duxerint.--Turner, Hist. of A. I. _Bagach_, in Irish,
in warlike. _Bagach_, in Erse is fighting.--_Bagad_, in Welsh, is
multitude.--Saint-Maur-des-Fossés, près Paris, s'appelait le château
des Bagaudes. _Voy._ Vit. S. Baboleni.]

[Note 70: Millin.]

[Note 71: Sous les rois Rechila et Théodoric.]

Ces fugitifs contribuèrent sans doute à fortifier Carausius dans son
usurpation de la Bretagne. Ce Ménapien (né près d'Anvers) avait été
chargé d'arrêter avec une flotte les pirates francs qui passaient
sans cesse en Bretagne; il les arrêtait, mais au retour, et profitait
de leur butin. Découvert par Maximien, il se déclara indépendant en
Bretagne, et resta pendant sept ans maître de cette province et du
détroit.

L'avénement de Constantin et du christianisme fut une ère de joie et
d'espérance. Né en Bretagne, comme son père, Constance Chlore[72], il
était l'enfant, le nourrisson de la Bretagne et de la Gaule. Après
la mort de son père, il réduisit le nombre de ceux qui payaient la
capitation en Gaule de vingt-cinq mille à dix-huit mille[73]. L'armée
avec laquelle il vainquit Maxence devait appartenir, en grande
partie, à cette dernière province.

[Note 72: Schæpflin adopte cependant une autre opinion. _V._ sa
dissertation: _Constantinus magnus non fuit Britannus_. Bâle, 1741,
in-4º.]

[Note 73: Eumène. Une grande partie du territoire d'Autun était sans
culture.]

Les lois de Constantin sont celles d'un chef de parti qui se présente
à l'Empire comme un libérateur, un sauveur: «Loin! s'écrie-t-il,
loin du peuple les mains rapaces des agents fiscaux[74]! tous ceux
qui ont souffert de leurs concussions peuvent en instruire les
présidents des provinces. Si ceux-ci dissimulent, nous permettons à
tous d'adresser leurs plaintes à tous les comtes de provinces ou au
préfet du prétoire, s'il est dans le voisinage, afin qu'instruits de
tels brigandages, nous les fassions expier par les supplices qu'ils
méritent.»

[Note 74: «Cessent jam nunc rapaces officialium manus...» Lex
Constantin, in Cod. Theod., lib. I, tit. VII, leg. 1ª.--Si quis
est cujuscumque loci, ordinis, dignitatis, qui se in quemcumque
judicum, comitum, amicorum, vel palatinorum meorum, aliquid...
manifeste probare posse confidit, quod non integre, atque juste
gessisse videatur, intrepidus et securus accedat; interpellet me,
ipse audiam omnia... si probaverit, ut dixi, ipse me vindicabo de
eo, qui me usque ad hoc tempus simulata integritate deceperit.
Illum autem, qui hoc prodiderit, et comprobaverit, in dignitatibus
et rebus augebo.» Ex lege Constantini, in Cod. Theod., lib. IX,
tit. I, leg. 4ª.--«Si pupilli, vel viduæ, aliique fortunæ injuria
miserabiles, judicium nostræ serenitatis oraverint, præsertim cum
alicujus potentiam perhorrescant, cogantur eorum adversarii examini
nostri suî copiam facere.» (Ex lege Constantini, lib. I, tit., leg.
2ª.)--«A secta indictione... ad undecimam nuper transactam, tàm
curiis, quam possessori... reliqua indulgemus: ita ut quæ in istis
viginti annis... sive in speciebus, sive pecunia... debentur, nomine
reliquorum omnibus concedantur: nihil de his viginti annis speret
publicorum cumulus horreorum, nihil arca amplissimæ præfecturæ, nihil
utrumque nostrum ærarium.» Constantin., in Cod. Theod., lib. XI, tit.
XXVIII, leg. 16ª.--Quinque annorum reliqua nobis remisisti,» dit
Eumène à Constantin. V. Ammian. Marc., in Commod. Cod. Theod., lib.
XI, tit. XXVII, leg. 1ª.]

Ces paroles ranimèrent l'Empire. La vue seule de la croix triomphante
consolait déjà les coeurs. Ce signe de l'égalité universelle donnait
une vague et immense espérance. Tous croyaient arrivée la fin de
leurs maux.

Cependant le christianisme ne pouvait rien aux souffrances
matérielles de la société. Les empereurs chrétiens n'y remédièrent
pas mieux que leurs prédécesseurs. Tous les essais qui furent faits
n'aboutirent qu'à montrer l'impuissance définitive de la loi. Que
pouvait-elle, en effet, sinon tourner dans un cercle sans issue?
Tantôt elle s'effrayait de la dépopulation, elle essayait d'adoucir
le sort du colon, de le protéger contre le propriétaire[75], et
le propriétaire criait qu'il ne pouvait plus payer l'impôt; tantôt
elle abandonnait le colon, le livrait au propriétaire, l'enfonçait
dans l'esclavage, s'efforçait de l'enraciner à la terre; mais le
malheureux mourait ou fuyait, et la terre devenait déserte. Dès le
temps d'Auguste, la grandeur du mal avait provoqué des lois qui
sacrifiaient tout à l'intérêt de la population, même la morale[76].
Pertinax avait assuré la propriété et l'immunité des impôts pour dix
ans à ceux qui occuperaient les terres désertes en Italie, dans les
provinces et chez les rois alliés[77]. Aurélien l'imita. Probus fut
obligé de transplanter de la Germanie des hommes et des boeufs pour
cultiver la Gaule[78]. Il fit replanter les vignes arrachées par
Domitien. Maximien et Constance Chlore transportèrent des Francs et
d'autres Germains dans les solitudes du Hainaut, de la Picardie, du
pays de Langres; et cependant la dépopulation augmentait dans les
villes, dans les campagnes. Quelques citoyens cessaient de payer
l'impôt: ceux qui restaient payaient d'autant plus. Le fisc, affamé
et impitoyable, s'en prenait de tout déficit aux curiales, aux
magistrats municipaux.

[Note 75: «Quisquis colonus plus a domino exigitur, quam ante
consueverat et quam in anterioribus temporibus exactum est, adeat
judicem... et facinus comprobet: ut ille qui convincitur amplius
postulare, quam accipere consueverat, hoc facere in posterum
prohibeatur, prius reddito quod superexactione perpetrata noscitur
extorsisse.» Constant., in Cod. Justinian., lib. XI, tit. XLIX.

«Apud quemcumque coloris juris alieni fuerit inventus, is non
solum eundem origini suæ restituat... ipsos etiam colonos, qui
fugam meditantur, in servilem conditionem ferro ligari conveniet,
ut officia quæ liberis congruunt, merito servilis condemnationis
compellantur implere.» Ex lege Constantin., in Cod. Theod., lib. V,
leg. 9ª, l. I.--«Si quis colonus originalis, vel inquilinus, ante
trigenta annos de possessione discessit, neque ad solum genitale...
repetitus est, omnis ab ipso, vel a quo forte possidetur, calumnia
penitus excludatur...» Ex lege Hon. et Theod., in Cod. Theod., lib.
V, tit. X, leg. 1ª.--«In causis civilibus hujusmodi hominum generi
adversus dominos, vel patronos aditum intercludimus, et vocem negamus
(exceptis superexactionibus in quibus retro principes facultatem
eis super hoc interpellandi præbuerunt).» Arc. et Hon., in Cod.
Justin., lib. XI, tit. XLIX.--«Si quis alienum colonum suscipiendum,
retinendumve crediderit, duas auri libras ei cogatur exsolvere, cujus
agros transfuga cultore vacuaverit: ita ut eundem cum omni peculio
suo et agnitione restituat.» Theod. et Valent., in Cod. Just., lib.
XI, tit. LI, leg. 1ª.

La loi finit par identifier le colon à l'esclave: «Le colon change
de maître avec la terre vendue.» Valent. Theod. et Arc., in Cod.
Justin., lib. XI, tit. XLIX, leg. 2ª.--Cod. Just., LI. «Que les
colons soient liés par le droit de leur origine, et bien que, par
leur condition, ils paraissent des ingénus, qu'ils soient tenus pour
serfs de la terre sur laquelle ils sont nés.»--Cod. Justin., tit.
XXXVII. «Si un colon se cache ou s'efforce de se séparer de la terre
où il habite, qu'il soit considéré comme ayant voulu se dérober
frauduleusement à son patron, ainsi que l'esclave fugitif.» Voyez le
_Cours_ de Guizot, t. IV.--M. de Savigny pense que leur condition
était, en un sens, pire que celle des esclaves; car il n'y avait, à
son avis, aucun affranchissement pour les colons.]

[Note 76: Par la loi Julia, le coelebs ne peut rien recevoir d'un
étranger, ni de la plupart de ses _affines_, excepté celui qui prend
«concubinam, liberorum quærendorum causa.»]

[Note 77: Hérodien.]

[Note 78: Probi Epist. ad senatum, in Vopisc. «Arantur Gallicana
rura barbaris bobus, et juga germanica captiva præbent nostris colla
cultoribus.»

_Voyez_ Aurel. Vict., in Cæsar.--Vopisc. ad ann. 281.--Eutrop., lib.
IX.--Euseb. Chronic.--Sueton., in Dom., c. VII.

Eumen., Panegyr. Constant.: «Sicut tuo, Maximiane Auguste, nutu
Nerviorum et Treverorum arva jacentia letus postliminio restitutus,
et receptus in leges Francus excoluit: ita nunc per victorias
tuas, Constanti Cæsar invicte, quidquid infrequens Ambiano et
Bellovaco et Tricassino solo Lingonicoque restabat, barbaro cultore
revirescit...,» etc.]

Si l'on veut se donner le spectacle d'une agonie de peuple, il
faut parcourir l'effroyable code par lequel l'Empire essaye de
retenir le citoyen dans la cité qui l'écrase, qui s'écroule sur
lui. Les malheureux curiales, les derniers qui eussent encore un
patrimoine[79] dans l'appauvrissement général, sont déclarés les
_esclaves_, les _serfs_ de la chose publique. Ils ont l'honneur
d'administrer la cité, de répartir l'impôt à leurs risques et
périls; tout ce qui manque est à leur compte[80]. Ils ont l'honneur
de payer à l'empereur l'_aurum coronarium_. Ils sont l'_amplissime
sénat_ de la cité, l'_ordre très-illustre_ de la curie[81]. Toutefois
ils sentent si peu leur bonheur, qu'ils cherchent sans cesse à y
échapper. Le législateur est obligé d'inventer tous les jours des
précautions nouvelles pour fermer, pour barricader la curie. Étranges
magistrats, que la loi est obligée de garder à vue, pour ainsi
dire, et d'attacher à leur chaise curule[82]. Elle leur interdit de
s'absenter, d'habiter la campagne, de se faire soldats, de se faire
prêtres; ils ne peuvent entrer dans les ordres qu'en laissant leur
bien à quelqu'un qui veuille bien être curiale à leur place. La loi
ne les ménage pas: «Certains hommes lâches et paresseux désertent les
devoirs de citoyens, etc., nous ne les libérerons qu'autant qu'ils
mépriseront leur patrimoine. Convient-il que des esprits occupés
de la contemplation divine conservent de l'attachement pour leurs
biens?...»

[Note 79: Au moins vingt-sept _jugera_.]

[Note 80: Aussi ne disposent-ils pas librement de leur bien. Ils ne
peuvent vendre sans autorisation. (Code Théodosien.) Le curiale qui
n'a pas d'enfants ne peut disposer par testament que du quart de ses
biens. Les trois autres quarts appartiennent à la curie.]

[Note 81: Toutefois la loi est bonne et généreuse; elle ne ferme la
curie ni aux juifs ni aux bâtards. «Ce n'est point une tache pour
l'ordre, parce qu'il lui importe d'être toujours au complet.» Cod.
Theod.]

[Note 82: Cod. Theod., l. X, t. XXXI. «Non ante discedat quam,
insinuato judici desiderio, profiscendi licentiam consequatur.»

_Ibid._, l. XII, t. XVIII. «Curiales omnes jubemus interminatione
moneri, ne civitates fugiant aut deserant, rus habitanti causa;
fundum quem civitati prætulerint scientes fisco esse sociandum,
eoque rure esse carituros, cujus causa impios se, vitando patriam,
demonstrarint.»

L. _si cohortalis_ 30. Cod. Theod., l. VIII, t. IV. «Si quis ex
his ausus fuerit affectare militiam... ad conditionem propriam
retrabatur.»--Cette disposition désarmait tous les propriétaires.

«Quidam ignaviæ sectatores, desertis civitatum muneribus, captant
solitudines ac secreta..., L. _quidam_» 63, Cod. Theod., l. XXII,
t. I.--«Nec enim eos aliter, nisi contemptis patrimoniis liberamus.
Quippe animos divina observatione devinctos non decet patrimoniorum
desideriis occupari. L. _curiales_ 104, ibid.]

L'infortuné curiale n'a pas même l'espoir d'échapper par la mort à la
servitude. La loi poursuit même ses fils. Sa charge est héréditaire.
La loi exige qu'il se marie, qu'il lui engendre et lui élève des
victimes. Les âmes tombèrent alors de découragement. Une inertie
mortelle se répandit dans tout le corps social. Le peuple se coucha
par terre de lassitude et de désespoir, comme la bête de somme se
couche sous les coups et refuse de se relever. En vain les empereurs
essayèrent, par des offres d'immunités, d'exemptions, de rappeler
le cultivateur sur son champ abandonné[83]. Rien n'y fit. Le désert
s'étendit chaque jour. Au commencement du Ve siècle, il y avait dans
l'_heureuse_ Campanie, la meilleure province de tout l'Empire, cinq
cent vingt-huit mille arpents en friche.

[Note 83: Constantin., in Cod. Justin., l. XI, t. LVIII, lex 1.
«Prædia deserta decurionibus loci sui subsunt assignari debent, cum
immunitate triennii.»

«Honorii indulgentia Campaniæ tributa, aliquot jugerum velut
desertorum et squalidorum... Quingena viginti octo millia quadraginta
duo jugera, quæ Campania provincia, juxta inspectorum relationem et
veterum monumenta chartarum, in desertis et squalidis locis habere
dignoscitur, iisdem provincialibus concessimus, et chartas superfluæ
descriptionis cremari censemus.» Arc. et Hon., in Cod. Theod., lib.
XI, tit. XXVIII, l. II.]

Tel fut l'effroi des empereurs à l'aspect de cette désolation qu'ils
essayèrent d'un moyen désespéré. Ils se hasardèrent à prononcer
le mot de liberté. Gratien exhorta les provinces à former des
assemblées, Honorius essaya d'organiser celles de la Gaule[84], il
engagea, pria, menaça, prononça des amendes contre ceux qui ne s'y
rendraient pas. Tout fut inutile, rien ne réveilla le peuple engourdi
sous la pesanteur de ses maux. Déjà il avait tourné ses regards
d'un autre côté. Il ne s'inquiétait plus d'un empereur impuissant
pour le bien comme pour le mal. Il n'implorait plus que la mort,
tout au moins la mort sociale et l'invasion des barbares[85]. «Ils
appellent l'ennemi, disent les auteurs du temps, ils ambitionnent la
captivité... Nos frères qui se trouvent chez les barbares se gardent
bien de revenir; ils nous quitteraient plutôt pour aller les joindre;
et l'on est étonné que tous les pauvres n'en fassent pas autant, mais
c'est qu'ils ne peuvent emporter avec eux leurs petites habitations.»

[Note 84: En 382, une loi porta: «Soit que toutes les provinces
réunies délibèrent en commun, soit que chaque province veuille
s'assembler en particulier, que l'autorité d'aucun magistrat ne mette
ni obstacle ni retard à des discussions qu'exige l'intérêt public.»
L. _sive integra_, 9, Cod. Theod., l. XII, t. XII. _Voyez_ Raynouard,
_Histoire du Droit municipal en France_, I, 192.

Voici les principales dispositions de la loi de 418:--I. L'assemblée
est annuelle.--II. Elle se tient aux ides d'août.--III. Elle
est composée des honorés, des possesseurs et des magistrats de
chaque province.--IV. Si les magistrats de la Novempopulanie
et de l'Aquitaine, qui sont éloignées, se trouvent retenus par
leurs fonctions, ces provinces, selon la coutume, enverront des
députés.--V. La peine contre les absents sera de cinq livres
d'or pour les magistrats, et de trois pour les honorés et les
curiales.--VI. Le devoir de l'assemblée est de délibérer sagement sur
les intérêts publics. _Ibid._, p. 199.]

[Note 85: Mamertin., in Panegyr. Juliani: «Aliæ, quas a vastitate
barbarica terrarum intervalla distulerant, judicum nomine a
nefariis latronibus obtinebantur ingenua indignis cruciatibus
corpora (lacerabantur); nemo ab injuria liber... ut jam barbari
desiderarentur, ut præoptaretur a miseris fortuna captorum.»--P.
Oros... «Ut inveniantur quidam Romani, qui malint inter
barbaris pauperem libertatem, quam inter Romanos tributariam
servitutem.»--Salvian. de Provid., l. V. «Malunt enim sub specie
captivitatis vivere liberi, quam sub specie libertatis esse
captivi... nomen civium Romanorum aliquando... magno æstimatum...
nunc ultro repudiatur.--Sic sunt... quasi captivi jugo hostium
pressi: tolerant supplicium necessitate, non voto: animo desiderant
libertatem, sed summam sustinent servitutem. Leviores his hostes,
quam exactores sunt, et res ipsa hoc indicat; ad hostes fugiunt,
ut vim exactionis evadant. Una et consentiens illic Romanæ plebis
oratio, ut liceat eis vitam... agere cum barbaris... Non solum
transfugere ab eis ad nos fratres nostri omnino nolunt, sed ut ad
eos confugiant, nos relinquunt; et quidem mirari satis non possunt,
quod hoc non omnes omnino faciunt tributarii pauperes... nisi quod
una causa tantum est, qua non faciunt, quia transferre illuc...
habitatiunculas familiasque non possunt; nam cum plerique eorum
agellos ac tabernacula sua deserant, ut vim exactionis evadant...
Nonnulli eorum... qui... fugati ab exactoribus deserunt... fundos
majorum expetunt, et coloni divitum fiunt.»--_V._ aussi, dans
Priscus, l'Histoire d'un Grec réfugié près d'Attila.]

Viennent donc les barbares. La société antique est condamnée. Le long
ouvrage de la conquête, de l'esclavage, de la dépopulation, est près
de son terme. Est-ce à dire pourtant que tout cela se soit accompli
en vain, que cette dévorante Rome ne laisse rien sur le sol gaulois
d'où elle va se retirer? Ce qui y reste d'elle est en effet immense.
Elle y laisse l'organisation, l'administration. Elle y a fondé la
_cité_; la Gaule n'avait auparavant que des villages, tout au plus
des villes. Ces théâtres, ces cirques, ces aqueducs, ces voies que
nous admirons encore, sont le durable symbole de la civilisation
fondée par les Romains, la justification de leur conquête de la
Gaule. Telle est la force de cette organisation, qu'alors même que la
vie paraîtra s'en éloigner, alors que les barbares sembleront près de
la détruire, ils la subiront malgré eux. Il leur faudra, bon gré, mal
gré, habiter sous ces voûtes invincibles qu'ils ne peuvent ébranler;
ils courberont la tête, et recevront encore, tout vainqueurs qu'ils
sont, la loi de Rome vaincue. Ce grand nom d'Empire, cette idée de
l'égalité sous un monarque, si opposée au principe aristocratique
de la Germanie, Rome l'a déposée sur cette terre. Les rois barbares
vont en faire leur profit. Cultivée par l'Église, accueillie dans
la tradition populaire, elle fera son chemin par Charlemagne et
par saint Louis. Elle nous amènera peu à peu à l'anéantissement de
l'aristocratie, à l'égalité, à l'équité des temps modernes.

Voilà pour l'ordre civil. Mais à côté de cet ordre un autre s'est
établi, qui doit le recueillir et le sauver pendant la tempête
de l'invasion barbare. Le titre romain de _defensor civitatis_
va partout passer aux évêques. Dans la division des diocèses
ecclésiastiques subsiste celle des diocèses impériaux. L'universalité
impériale est détruite, mais l'universalité catholique apparaît.
La primatie de Rome commence à poindre confuse et obscure[86]. Le
monde du moyen âge se maintiendra et s'ordonnera par l'Église; sa
hiérarchie naissante est un cadre sur lequel tout se place ou se
modèle. À elle, l'ordre extérieur et la vie intérieure. Celle-ci
est surtout dans les moines. L'ordre de Saint-Benoît donne au monde
ancien, usé par l'esclavage, le premier exemple du travail accompli
par des mains libres[87]. Pour la première fois, le citoyen, humilié
par la ruine de la cité, abaisse les regards sur cette terre
qu'il avait méprisée. Cette grande innovation du travail libre et
volontaire sera la base de l'existence moderne.

[Note 86: Au commencement du cinquième siècle, Innocent Ier avance
quelques timides prétentions, invoquant la coutume et les décisions
d'un synode. (Epist. 2: «Si majores causæ in medium fuerint devolutæ,
ad sedem apostolicam, sicut synodus statuit et beata consuetudo
exigit, post judicium episcopale referantur.--Epist. 29: Patres
non humana sed divina decrevere sententia, ut quidquid, quamvis
de disjunctis remotisque provinciis ageretur, non prius ducerent
finiendum, nisi ad hujus sedis notitiam pervenirent.»)--On disputait
beaucoup sur le sens du célèbre passage: _Petrus es_, etc., et
saint Augustin et saint Jérôme ne l'interprétaient pas en faveur de
l'évêché de Rome. (Augustin, de divers. Serm., 108. Id., in Evang.
Joan., tract. 124.--Hieronym., in Amos 6, 12. Id., adv. Jovin., l.
I.) Mais saint Hilaire, saint Grégoire de Nysse, saint Ambroise,
saint Chrysostome, etc., se prononcent pour la prétention contraire.
À mesure qu'on avance dans le cinquième siècle, on voit peu à peu
tomber l'opposition; les papes et leurs partisans élèvent plus haut
la voix. (Concil., Ephes. ann. 431, actio III).--Leonis I, Epist.
10: Divinæ cultum religionis ita Dominus instituit, ut veritas per
apostolicam tubam in salutem universitatis exiret... ut (id officium)
in B. Petri principaliter collocaret.--Epist. 12: Curam quam
universis ecclesiis principaliter ex divina institutione debemus,
etc., etc.» Enfin Léon le Grand prit le titre de _chef de l'Église
universelle_ (Leonis I, Epist. 103, 97).]

[Note 87: Regula S. Bened., c. 48: Otiositas inimica est animæ...
«L'oisiveté est ennemie de l'âme: aussi les frères doivent être
occupés, à certaines heures, au travail des mains; dans d'autres, à
de saintes lectures.»--Après avoir réglé les heures du travail, il
ajoute: «Et si la pauvreté du lieu, la nécessité ou la récolte des
fruits tient les frères constamment occupés, qu'ils ne s'en affligent
point, car ils sont vraiment moines s'ils vivent du travail de leurs
mains, ainsi qu'ont fait nos pères et les apôtres.»

Ainsi, aux Ascètes de l'Orient, priant solitairement au fond de la
Thébaïde, aux Stylites, seuls sur leur colonne, aux [Grec: Euchitai]
errants, qui rejetaient la loi et s'abandonnaient à tous les écarts
d'un mysticisme effréné, succédèrent en Occident des communautés
attachées au sol par le travail. L'indépendance des cénobites
asiatiques fut remplacée par une organisation régulière, invariable;
la règle ne fut plus un recueil de conseils, mais un code.]

L'idée même de la personnalité libre, qui nous apparaissait confuse
dans la barbarie guerrière des clans galliques, plus distincte dans
le druidisme, dans sa doctrine d'immortalité, éclate au Ve siècle.
Le Breton[88] Pélage pose la loi de la philosophie celtique, la loi
suivie par Jean l'Érigène (l'Irlandais), le Breton Abailard et le
Breton Descartes. Voyons comment fut amené ce grand événement. Nous
ne pouvons l'expliquer qu'en esquissant l'histoire du christianisme
gaulois.

[Note 88: Né, selon les uns, dans notre Bretagne; selon d'autres,
dans les îles Britanniques, ce qui du reste ne change rien à la
question. Il suffit qu'il ait appartenu à la race celtique.]

Depuis que la Gaule, introduite par Rome dans la grande communauté
des nations, avait pris part à la vie générale du monde, on pouvait
craindre qu'elle ne s'oubliât elle-même, qu'elle ne devînt toute
Grèce, toute Italie. Dans les villes gauloises on aurait en effet
cherché la Gaule. Sous ces temples grecs, sous ces basiliques
romaines, que devenait l'originalité du pays? Cependant hors des
villes, et surtout en s'avançant vers le Nord, dans ces vastes
contrées où les villes devenaient plus rares, la nationalité
subsistait encore. Le druidisme proscrit s'était réfugié dans les
campagnes, dans le peuple[89]. Pescennius Niger, pour plaire aux
Gaulois, ressuscita, dit-on, de vieux mystères, qui sans doute
étaient ceux du druidisme. Une femme druide promit l'empire à
Dioclétien. Une autre, lorsque Alexandre Sévère préparait une
nouvelle attaque contre l'île druidique, la Bretagne, se présenta
sur son passage, et lui cria en langue gauloise: «Va, mais n'espère
point la victoire, et ne te fie point à tes soldats.» La langue et
la religion nationales n'avaient donc pas péri. Elles dormaient
silencieuses sous la culture romaine, en attendant le christianisme.

[Note 89: Ælianus Spartianus, in Pescenn. Nigro. Vopisc. in
Numeriano: «Cum apud Tungros in Gallia, quadam in caupona moraretur,
et cum druide quadam muliere rationem convictus sui quotidiani
faceret, at illa diceret; Diocletiane, nimium avarus, nimium
parcus es; joco, non serio, Diocletianum respondisse fertur: Tunc
ero largus, cum imperator fuero. Post quod verbum druias dixisse
fertur: Diocletiane, jocari noli: nam imperator eris, cum Aprum
occideris.--Id. in Diocletiano, Dicebat (Diocletianus) quodam tempore
Aurelianum Gallicanas consuluisse druidas, sciscitantem utrum apud
ejus posteros imperium permaneret: tum illas respondisse dixit:
Nullius clarius in republica nomen quam Claudii posterorum futurum.»

Æl. Lamprid. in Alex. Sever. «Mulier druias eunti exclamavit gallico
sermone: Vadas, nec victoriam speres, nec militi tuo credas.»]

Quand celui-ci parut au monde, quand il substitua au Dieu-nature
le Dieu-homme, et à la place de la triste ivresse des sens, dont
l'ancien culte avait fatigué l'humanité, les sérieuses voluptés
de l'âme et les joies du martyre, chaque peuple accueillit la
nouvelle croyance selon son génie. La Gaule la reçut avidement,
sembla la reconnaître et retrouver son bien. La place du druidisme
était chaude encore: ce n'était pas chose nouvelle en Gaule que
la croyance à l'immortalité de l'âme. Les druides aussi semblent
avoir enseigné un médiateur. Aussi ces peuples se précipitèrent-ils
dans le christianisme. Nulle part il ne compta plus de martyrs. Le
Grec d'Asie, saint Pothin ([Grec: potheinos], l'homme du désir?),
disciple du plus mystique des apôtres, fonda la mystique Église de
Lyon, métropole religieuse des Gaules[90]. On y montre encore les
catacombes et la hauteur où monta le sang des dix-huit mille martyrs.
De ces martyrs, le plus glorieux fut une femme, une esclave (sainte
Blandine).

[Note 90: C'est à cette époque, vers 177, sous le règne de
Marc-Aurèle, que l'on place les premières conversions et les premiers
martyrs de la Gaule. Sulpic. Sever., _Hist. sacra_, ap. Scr. fr. I,
573: Sub Aurelio... persecutio quinta agitata ac tum primum intra
Gallias martyria visa.--Avec saint Pothin moururent quarante-six
martyrs. Gregor. Turonens, _de Glor. Martyr._, l. I, c. XLIX.--En
202, sous Sévère, saint Irénée, d'abord évêque de Vienne, puis
successeur de saint Pothin, souffrit le martyre avec neuf mille
(selon d'autres, dix-huit mille) personnes de tout sexe et de tout
âge.--Un demi-siècle après lui, saint Saturnin et ses compagnons
auraient fondé sept autres évêchés. Passio S. Saturn., ap. Greg.
Tur., l. I, c. XXVIII: «Decii tempore, viri episcopi ad prædicandum
in Gallias missi sunt;... Turocinis Gatianus, Arelatensibus
Trophimus, Narbonæ Paulus, Tolosæ Saturninus, Parisiacis Dionysius,
Arvernis Stremonius, Lemovicinis Martialis, destinatus episcopus.--Le
pape Zozime réclame la primatie pour Arles. Epist. I, ad Episc. Gall.]

Le christianisme se répandit plus lentement dans le Nord, surtout
dans les campagnes. Au IVe siècle encore saint Martin y trouvait à
convertir des peuplades entières, et des temples à renverser[91]. Cet
ardent missionnaire devint comme un Dieu pour le peuple. L'Espagnol
Maxime, qui avait conquis la Gaule avec une armée de Bretons, ne
crut pouvoir s'affermir qu'en appelant saint Martin auprès de lui.
L'impératrice le servit à table. Dans sa vénération idolâtrique pour
le saint homme, elle allait jusqu'à ramasser et manger ses miettes.
Ailleurs, on voit des vierges, dont il avait visité le monastère,
baiser et lécher la place où il avait posé les mains. Sa route était
partout marquée par des miracles. Mais ce qui recommande à jamais
sa mémoire, c'est qu'il fit les derniers efforts pour sauver les
hérétiques que Maxime voulait sacrifier au zèle sanguinaire des
évêques[92]. Les pieuses fraudes ne lui coûtèrent rien, il trompa,
il mentit, il compromit sa réputation de sainteté; pour nous, cette
charité héroïque est le signe auquel nous le reconnaissons pour un
saint.

[Note 91: Quels temples? Je serais porté à croire qu'il s'agit ici de
temples nationaux, de religions locales. Les Romains qui pénétrèrent
dans le Nord ne peuvent, en si peu de temps, avoir inspiré aux
indigènes un tel attachement pour leurs dieux. (Sulp. Sev., _Vita S.
Martini_.) Voyez les Éclaircissements à la fin de ce chapitre.]

[Note 92: Id., _Ibid._, ap. Scr. Fr. I, 573. _V._ aussi Grég. de
Tours, l. X, c. XXXI.--Saint Ambroise, qui se trouvait en même temps
à Trèves, se joignit à lui (Ambros., Epist. 24, 26). Saint Martin
avait fondé un couvent à Milan, dont saint Ambroise occupa bientôt le
siége (Greg. Tur., l. X, c. XXXI). On sait quelle résistance Ambroise
opposa aux Milanais qui l'appelaient pour évêque. Il fallut aussi
employer la ruse, et presque la violence, pour faire accepter à
saint Martin l'évêché de Tours. (Sulp. Sev., loco citato.)]

Plaçons à côté de saint Martin l'archevêque de Milan, saint Ambroise,
né à Trèves, et qu'on peut à ce titre compter pour Gaulois. On sait
avec quelle hauteur ce prêtre intrépide ferma l'Église à Théodose,
après le massacre de Thessalonique.

L'Église gauloise ne s'honora pas moins par la science que par le
zèle et la charité. La même ardeur avec laquelle elle versait son
sang pour le christianisme, elle la porta dans les controverses
religieuses. L'Orient et la Grèce, d'où le christianisme était
sorti, s'efforçaient de le ramener à eux, si je puis dire, et de le
faire rentrer dans leur sein. D'un côté les sectes gnostiques et
manichéennes le rapprochaient du parsisme; elles réclamaient part
dans le gouvernement du monde pour Ahriman ou Satan, et voulaient
obliger le Christ à composer avec le principe du mal. De l'autre,
les platoniciens faisaient du monde l'ouvrage d'un Dieu inférieur,
et les ariens, leurs disciples, voyaient dans le fils un être
dépendant du père. Les manichéens auraient fait du christianisme
une religion toute orientale, les ariens une pure philosophie.
Les Pères de l'Église gauloise les attaquèrent également. Au IIIe
siècle, saint Irénée écrivit contre les gnostiques: _De l'Unité du
gouvernement du monde_. Au IVe, saint Hilaire de Poitiers soutint
pour la consubstantialité du Fils et du Père une lutte héroïque,
souffrit l'exil comme Athanase, et languit plusieurs années dans
la Phrygie, tandis qu'Athanase se réfugiait à Trèves près de saint
Maximin, évêque de cette ville, et natif aussi de Poitiers. Saint
Jérôme n'a pas assez d'éloges pour saint Hilaire. Il trouve en lui
la grâce hellénique et «la hauteur du cothurne gaulois.» Il l'appelle
«le Rhône de la langue latine.» «L'Église chrétienne, dit-il encore,
a grandi et crû à l'ombre de deux arbres, saint Hilaire et saint
Cyprien (la Gaule et l'Afrique).»

Jusque-là l'Église gauloise suit le mouvement de l'Église
universelle; elle s'y associe. La question du manichéisme est celle
de Dieu et du monde; celle de l'arianisme est celle du Christ, de
l'Homme-Dieu. La polémique va descendre à l'homme même, et c'est
alors que la Gaule prendra la parole en son nom. À l'époque même
où elle vient de donner à Rome l'empereur auvergnat Avitus, où
l'Auvergne sous les Ferréol et les Appolinaire semble vouloir former
une puissance indépendante entre les Goths déjà établis au Midi, et
les Francs qui vont venir du Nord; à cette époque, dis-je, la Gaule
réclame aussi une existence indépendante dans la sphère de la pensée.
Elle prononce par la bouche de Pélage ce grand nom de la Liberté
humaine que l'Occident ne doit plus oublier.

Pourquoi y a-t-il du mal au monde? Voilà le point de départ de cette
dispute[93]. Le manichéisme oriental répond: _Le mal est un Dieu_,
c'est-à-dire un principe inconnu. C'est ne rien répondre, et donner
son ignorance pour explication. Le christianisme répond: Le mal est
sorti de la liberté humaine, non pas de l'homme en général, mais de
tel homme, d'Adam, que Dieu punit dans l'humanité qui en est sortie.

[Note 93: Euseb., _Hist. eccl._, V. 37, ap. Gieseler's
Kirchengeschichte, I, 139, [Grec: Poluthrullêton para tois
hairesiôtais zêtêma to pothen hê kakia];--Tertullian., _de Præscr.
hæret._, c. VII, ibid.: «Eædem materiæ apud hæreticos et philosophos
volutantur, iidem retractus implicantur, unde malum et quare? et unde
homo et quomodo?»]

Cette solution ne satisfit qu'incomplétement les logiciens de l'école
d'Alexandrie. Le grand Origène en souffrit cruellement. On sait que
ce martyr volontaire, ne sachant comment échapper à la corruption
innée de la nature humaine, eut recours au fer et se mutila. Il est
plus facile de mutiler la chair que de mutiler la volonté. Ne pouvant
se résigner à croire qu'une faute dure dans ceux qui ne l'ont pas
commise, ne voulant point accuser Dieu, craignant de le trouver
auteur du mal, et de rentrer ainsi dans le manichéisme, il aima mieux
supposer que les âmes avaient péché dans une existence antérieure,
et que les hommes étaient des anges tombés[94]. Si chaque homme est
responsable pour lui-même, s'il est l'auteur de sa chute, il faut
qu'il le soit de son expiation, de sa rédemption, qu'il remonte à
Dieu par la vertu. «Que Christ soit devenu Dieu, disait le disciple
d'Origène, le maître de Pélage, l'audacieux Théodore de Mopsueste, je
ne lui envie rien en cela; ce qu'il est devenu, je puis le devenir
par les forces de ma nature.»

[Note 94: S. Hieronym. ad Pammach.: «In libro [Grec: Peri archôn]
loquitur:... quod in hoc corpore quasi in carcere sunt animæ
relegatæ, et antequam homo fieret in Paradiso, inter rationales
creaturas in coelestibus commoratæ sunt.»--Saint Jérôme lui reproche
ensuite d'allégoriser tellement le Paradis, qu'il lui ôte tout
caractère historique (quod sic Paradisum allegoriset, ut historiæ
auferat veritatem, pro arboribus angelos, pro fluminibus virtutes
coelestes intelligens, totamque Paradisi continentiam tropologica
interpretatione subvertat). Ainsi, Origène rend inutile, en donnant
une autre explication de l'origine du mal, le dogme du péché
originel, et en même temps il en détruit l'histoire. Il en nie la
nécessité, puis la réalité.--Il disait aussi que les démons, anges
tombés comme les hommes, viendraient à récipiscence, et seraient
heureux avec les saints (et cum sanctis ultimo tempore regnaturos).
Ainsi cette doctrine, toute stoïcienne, s'efforçait d'établir une
exacte proportion entre la faute et la peine; elle rendait l'homme
seul responsable; mais la terrible question revenait tout entière: il
restait toujours à expliquer comment le mal avait commencé dans une
vie antérieure.]

Cette doctrine, toute empreinte de l'héroïsme grec et de l'énergie
stoïcienne, s'introduisit sans peine dans l'Occident, où elle
fût née sans doute d'elle-même. Le génie celtique, qui est celui
de l'individualité, sympathise profondément avec le génie grec.
L'Église de Lyon fut fondée par les Grecs, ainsi que celle d'Irlande.
Le clergé d'Irlande et d'Écosse n'eut pas d'autre langue pendant
longtemps. Jean le Scott ou l'Irlandais renouvela les doctrines
alexandrines au temps de Charles le Chauve. Nous suivrons ailleurs
l'histoire de l'Église celtique.

L'homme qui proclama, au nom de cette Église, l'indépendance de la
moralité humaine, ne nous est connu que par le surnom grec _Pélagios_
(l'Armoricain, c'est-à-dire l'homme des rivages de la mer[95]). On
ne sait si c'était un laïque ou un moine. On avoue que sa vie était
irréprochable. Son ennemi, saint Jérôme, représente ce champion de
la liberté comme un géant, il lui attribua la force, la taille, les
épaules de Milon le Crotoniate. Il parlait avec peine, et pourtant
sa parole était puissante[96]. Obligé par l'invasion des barbares
de se réfugier dans l'Orient, il y enseigna ses doctrines et fut
attaqué par ses anciens amis, saint Jérôme et saint Augustin.
Dans la réalité, Pélage, en niant le péché originel[97], rendait
la rédemption inutile et supprimait le christianisme[98]. Saint
Augustin, qui avait passé sa vie jusque-là à soutenir la liberté
contre le fatalisme manichéen, en employa le reste à combattre la
liberté, à la briser sous la grâce divine, au risque de l'anéantir.
Le docteur africain fonda, dans ses écrits contre Pélage, ce
fatalisme mystique, qui devait se reproduire tant de fois au moyen
âge, surtout dans l'Allemagne, où il fut proclamé par Gotteschalk,
Tauler, et tant d'autres, jusqu'à ce qu'il vainquît par Luther.

[Note 95: On l'appelait aussi Morgan (_môr_, mer, dans les langues
celtiques).--Il avait eu pour maître l'origéniste Rufin, qui
traduisit Origène en latin et publia pour sa défense une véhémente
invective contre saint Jérôme. Ainsi Pélage recueille l'héritage
d'Origène.]

[Note 96: Saint Augustin.]

[Note 97: Il ne peut y avoir de péché héréditaire, disait Pélage, car
c'est la volonté seule qui constitue le péché.

«Quærendum est, peccadum voluntatis an necessitatis est? Si
necessitatis est peccatum, non est: si voluntatis, vitari potest.»
Donc, ajoutait-t-il, l'homme peut être sans péché; c'est le mot de
Théodore de Mopsueste: «Quærendum utrum debeat homo sine peccato
esse? Procul dubio debet. Si debet, potest. Si præceptum est,
potest.» Origène aussi ne demandait pour la perfection que «la
liberté aidée de la loi et de la doctrine.»]

[Note 98: Origène, qui avait nié le péché originel, avait pensé
que l'incarnation était une pure allégorie. Du moins on le lui
reprochait. Saint Augustin sentit bien la nécessité de cette
conséquence. _V._ le traité: _De Nuturâ et Gratiâ._]

Ce n'était pas sans raison que le grand évêque d'Hippone, le chef de
l'Église chrétienne, luttait si violemment contre Pélage. Réduire
le christianisme à n'être qu'une philosophie, c'est le rendre
moins puissant. Qu'eût servi le sec rationalisme des pélagiens, à
l'approche de l'invasion germanique? Ce n'était pas cette fière
théorie de la liberté qu'il fallait prêcher aux conquérants de
l'Empire, mais la dépendance de l'homme et la toute-puissance de Dieu.

Aussi le pélagianisme, accueilli d'abord avec faveur, et même
par le pape de Rome, fut bientôt vaincu par la grâce. En vain
il fit des concessions, et prit en Provence la forme adoucie du
semi-pélagianisme, essayant d'accorder et de faire concourir la
liberté humaine et la grâce divine[99]. Malgré la sainteté du Breton
Faustus[100], évêque de Riez, malgré le renom des évêques d'Arles,
et la gloire de cet illustre monastère de Lérins[101], qui donna à
l'Église douze archevêques, douze évêques et plus de cent martyrs,
le mysticisme triompha. À l'approche des barbares, les disputes
cessèrent, les écoles se fermèrent et se turent. C'était de foi, de
simplicité, de patience que le monde avait alors besoin. Mais le
germe était déposé, il devait fructifier dans son temps.

[Note 99: Le premier qui tenta cette conciliation difficile, ce fut
le moine Jean Cassien, disciple de saint Jean-Chrysostome, et qui
plaida près du pape pour le tirer d'exil. Il avança que le premier
mouvement vers le bien partait du libre arbitre, et que la grâce
venait ensuite l'éclairer et le soutenir; il ne la crut pas, comme
saint Augustin, gratuite et prévenante, mais seulement efficace.
Il dédia un de ses livres à saint Honorat, qui avait, comme lui,
visité la Grèce, et qui fonda Lérins, d'où devaient sortir les
plus illustres défenseurs du semi-pélagianisme. La lutte s'engagea
bientôt. Saint Prosper d'Aquitaine avait dénoncé à saint Augustin
les écrits de Cassien, et tous deux s'étaient associés pour le
combattre. Lérins leur opposa Vincent, et ce Faustus qui soutint
contre Mamert Claudien la matérialité de l'âme, et qui écrivit, comme
Cassien, contre Nestorius, etc. Arles et Marseille inclinaient au
semi-pélagianisme. Le peuple d'Arles chassa son évêque, saint Héros,
qui poursuivait Pélage, et choisit après lui saint Honorat; à saint
Honorat succède saint Hilaire, son parent, qui soutint comme lui
les opinions de Cassien, et fut comme lui enterré à Lérins, etc.
Gennadius écrivit au IXe siècle l'histoire du semi-pélagianisme.]

[Note 100: En 447, saint Hilaire d'Arles l'oblige de s'asseoir,
quoique simple prêtre, entre deux saints évêques, ceux de Fréjus et
de Riez.]

[Note 101: Lérins fut fondé par saint Honorat, dans le diocèse
d'Antibes, à la fin du IVe siècle. Saint Hilaire d'Arles, et saint
Césaire, Sidonius de Clermont, Ennodius du Tésin, Honorat de
Marseille, Faustus de Riez, appellent Lérins l'île bienheureuse,
la terre des miracles, l'île des Saints (on donna aussi ce nom à
l'Irlande), la demeure de ceux qui vivent en Christ, etc.--Lérins
avait de grands rapports avec Saint-Victor de Marseille, fondé par
Cassien vers 410.--Les deux couvents furent une pépinière de libres
penseurs.]




ÉCLAIRCISSEMENTS

SUR LA LÉGENDE DE SAINT MARTIN. (_Voy._ p. 119.)


Cette légende du saint le plus populaire de la France nous semble
mériter d'être rapportée presque entièrement, comme étant l'une
des plus anciennes, et de plus écrite par un contemporain; ajoutez
qu'elle a servi de type à une foule d'autres.


_Ex Sulpicii Severi Vita B. Martini:_

Saint Martin naquit à Sabaria en Pannonie, mais il fut élevé en
Italie, près du Tessin; ses parents n'étaient pas des derniers selon
le monde, mais pourtant païens. Son père fut d'abord soldat, puis
tribun. Lui-même, dans sa jeunesse, suivit la carrière des armes,
contre son gré, il est vrai, car dès l'âge de dix ans il se réfugia
dans l'église et se fit admettre parmi les catéchumènes; il n'avait
que douze ans, qu'il voulait déjà mener la vie du désert, et il eût
accompli son voeu, si la faiblesse de l'enfance le lui eût permis...
Un édit impérial ordonna d'enrôler les fils de vétérans; son père le
livra; il fut enlevé, chargé de chaînes, et engagé dans le serment
militaire. Il se contenta pour sa suite d'un seul esclave, et souvent
c'était le maître qui servait; il lui déliait sa chaussure et le
lavait de ses propres mains; leur table était commune... Telle était
sa tempérance, qu'on le regardait déjà, non comme un soldat, mais
comme un moine.

«Pendant un hiver plus rude que d'ordinaire, et qui faisait mourir
beaucoup de monde, il rencontre à la porte d'Amiens un pauvre
tout nu; le misérable suppliait tous les passants, et tous se
détournaient. Martin n'avait que son manteau; il avait donné tout
le reste; il prend son épée, le coupe en deux et en donne la moitié
au pauvre. Quelques-uns des assistants se mirent à rire de le
voir ainsi demi-vêtu et comme écourté... Mais la nuit suivante
Jésus-Christ lui apparut couvert de cette moitié de manteau dont il
avait revêtu le pauvre.

«Lorsque les barbares envahirent la Gaule, l'empereur Julien
rassembla son armée et fit distribuer le _donativum_... Quand ce
fut au tour de Martin: «Jusqu'ici, dit-il à César, je t'ai servi;
permets-moi de servir Dieu; je suis soldat du Christ, je ne puis
plus combattre... Si l'on pense que ce n'est pas foi, mais lâcheté,
je viendrai demain sans armes au premier rang; et au nom de Jésus,
mon Seigneur, protégé par le signe de la croix, je pénétrerai sans
crainte dans les bataillons ennemis.» Le lendemain l'ennemi envoie
demander la paix, se livrant corps et biens. Qui pourrait douter que
ce fût là une victoire du saint, qui fut ainsi dispensé d'aller sans
armes au combat?

«En quittant les drapeaux, il alla trouver saint Hilaire, évêque
de Poitiers, qui voulut le faire diacre... mais Martin refusa, se
déclarant indigne; et l'évêque, voyant qu'il fallait lui donner des
fonctions qui parussent humiliantes, le fit exorciste... Peu de temps
après, il fut averti en songe de visiter, par charité religieuse,
sa patrie et ses parents, encore plongés dans l'idolâtrie, et
saint Hilaire voulut qu'il partît, en le suppliant avec larmes de
revenir. Il partit donc, mais triste, dit-on, et après avoir prédit
à ses frères qu'il éprouverait bien des traverses. Dans les Alpes,
en suivant des sentiers écartés, il rencontra des voleurs... L'un
d'eux l'emmena les mains liées derrière le dos... mais il lui prêcha
la parole de Dieu, et le voleur eut foi: depuis, il mena une vie
religieuse, et c'est de lui que je tiens cette histoire. Martin
continuant sa route, comme il passait près de Milan, le diable
s'offrit à lui sous forme humaine, et lui demanda où il allait; et
comme Martin lui répondit qu'il allait où l'appelait le Seigneur, il
lui dit: «Partout où tu iras, et quelque chose que tu entreprennes,
le diable se jettera à la traverse.» Martin répondit ces paroles
prophétiques: «Dieu est mon appui, je ne craindrai pas ce que l'homme
peut faire.» Aussitôt l'ennemi s'évanouit de sa présence.--Il fit
abjurer à sa mère l'erreur du paganisme; son père persévéra dans le
mal.--Ensuite, l'hérésie arienne s'étant propagée par tout le monde,
et surtout en Illyrie, il combattit seul avec courage la perfidie
des prêtres, et souffrit mille tourments (il fut frappé de verges et
chassé de la ville)... Enfin il se retira à Milan, et s'y bâtit un
monastère.--Chassé par Auxentius, le chef des ariens, il se réfugia
dans l'île Gallinaria, où il vécut longtemps de racines.

«Lorsque saint Hilaire revint de l'exil, il le suivit, et se
bâtit un monastère près de la ville. Un catéchumène se joignit à
lui... Pendant l'absence de saint Martin, il vint à mourir, et si
subitement, qu'il quitta ce monde sans baptême... Saint Martin
accourt pleurant et gémissant.--Il fait sortir tout le monde, se
couche sur les membres inanimés de son frère... Lorsqu'il eut prié
quelque temps, à peine deux heures s'étaient écoulées; il vit le mort
agiter peu à peu tous ses membres et palpiter ses paupières rouvertes
à la lumière. Il vécut encore plusieurs années.

«On le demandait alors pour le siége épiscopal de Tours; mais, comme
on ne pouvait l'arracher de son monastère, un des habitants, feignant
que sa femme était malade, vint se jeter aux pieds du saint, et
obtint qu'il sortît de sa cellule. Au milieu de groupes d'habitants
disposés sur la route, on le conduisit sous escorte jusqu'à la ville.
Une foule innombrable était venue des villes d'alentour pour donner
son suffrage. Un petit nombre cependant, et quelques-uns des évêques,
refusaient Martin avec une obstination impie: «C'était un homme de
rien, indigne de l'épiscopat, et de pauvre figure, avec ses habits
misérables et ses cheveux en désordre.»... Mais, en l'absence du
lecteur, un des assistants, prenant le psautier, s'arrête au premier
verset qu'il rencontre, c'était le psaume: _Ex ore infantium et
lactentium perfecisti laudem, ut destruas inimicum et defensorem._
Le principal adversaire de Martin s'appelait précisément _Defensor_.
Aussitôt un cri s'élève parmi le peuple, et les ennemis du saint sont
confondus.

«Non loin de la ville était un lieu consacré par une fausse opinion
comme une sépulture de martyr. Les évêques précédents y avaient
même élevé un autel... Martin, debout près du tombeau, pria Dieu de
lui révéler quel était le martyr, et ses mérites. Alors il vit à sa
gauche une ombre affreuse et terrible. Il lui ordonne de parler: elle
s'avoue pour l'ombre d'un voleur mis à mort pour ses crimes, et qui
n'a rien de commun avec un martyr. Martin fit détruire l'autel.

«Un jour il rencontra le corps d'un gentil qu'on portait au tombeau
avec tout l'appareil de funérailles superstitieuses; il en était
éloigné de près de cinq cents pas, et ne pouvait guère distinguer ce
qu'il apercevait. Cependant, comme il voyait une troupe de paysans,
et que les linges jetés sur le corps voltigeaient agités par le
vent, il crut qu'on allait accomplir les profanes cérémonies des
sacrifices; parce que c'était la coutume des paysans gaulois de
promener à travers les campagnes, par une déplorable folie, les
images des démons couvertes de voiles blancs[102]. Il élève donc le
signe de la croix, et commande à la troupe de s'arrêter et de déposer
son fardeau. Ô prodige! vous eussiez vu les misérables demeurer
d'abord roides comme la pierre. Puis, comme ils s'efforçaient pour
avancer, ne pouvant faire un pas, ils tournaient ridiculement sur
eux-mêmes; enfin, accablés par le poids du cadavre, ils déposent
leur fardeau, et se regardent les uns les autres, consternés et se
demandant à eux-mêmes ce qui leur arrivait. Mais le saint homme,
s'étant aperçu que ce cortége s'était réuni pour des funérailles et
non pour un sacrifice, éleva de nouveau la main et leur permit de
s'en aller et d'enlever le corps.

[Note 102: Dans Grégoire de Tours (ap. Scr. fr. II, 467), saint
Simplicius voit de loin promener par la campagne, sur un char traîné
par des boeufs, une statue de Cybèle. La Cybèle germanique, Ertha,
était traînée de même. Tacit. German.]

«Comme il avait détruit dans un village un temple très-antique, et
qu'il voulait couper un pin qui en était voisin, les prêtres du lieu
et le reste des païens s'y opposèrent... «Si tu as, dirent-ils,
quelque confiance en ton Dieu, nous couperons nous-même cet arbre,
reçois-le dans sa chute, et si ton Seigneur est comme tu le dis avec
toi, tu en réchapperas...» Comme donc le pin penchait tellement d'un
côté qu'on ne pouvait douter à quel endroit il tomberait, on y amena
le saint, garrotté... Déjà le pin commençait à chanceler et à menacer
ruine; les moines regardaient de loin et pâlissaient. Mais Martin,
intrépide, lorsque l'arbre avait déjà craqué, au moment où il tombait
et se précipitait sur lui, lui oppose le signe de salut. L'arbre se
releva comme si un vent impétueux le repoussait, et alla tomber de
l'autre côté, si bien qu'il faillit écraser la foule qui s'était crue
à l'abri de tout péril.

«Comme il voulait renverser un temple rempli de toutes les
superstitions païennes, dans le village de Leprosum (le Loroux).
une multitude de gentils s'y opposa, et le repoussa avec outrage.
Il se retira donc dans le voisinage, et là, pendant trois jours,
sous le cilice et la cendre, toujours jeûnant et priant, il supplia
le Seigneur que, puisque la main d'un homme ne pouvait renverser
ce temple, la vertu divine vînt le détruire. Alors deux anges
s'offrirent à lui, avec la lance et le bouclier, comme des soldats de
la milice céleste; ils se disent envoyés de Dieu pour dissiper les
paysans ameutés, défendre Martin, et empêcher personne de s'opposer
à la destruction du temple. Il revient, et, à la vue des paysans
immobiles, il réduit en poussière les autels et les idoles... Presque
tous crurent en Jésus-Christ.

«Plusieurs évêques s'étaient réunis de divers endroits auprès de
l'empereur Maxime, homme d'un caractère violent. Martin, souvent
invité à sa table, s'abstint d'y aller, disant qu'il ne pouvait
être le convive de celui qui avait dépouillé deux empereurs, l'un
de son trône, l'autre de sa vie. Cédant enfin aux raisons que donna
Maxime ou à ses instances réitérées, il se rendit à son invitation.
Au milieu du festin, selon la coutume, un esclave présenta la coupe
à l'empereur. Celui-ci la fit offrir au saint évêque, afin de se
procurer le bonheur de la recevoir de sa main. Mais Martin, lorsqu'il
eut bu, passa la coupe à son prêtre, persuadé sans doute que personne
ne méritait davantage de boire après lui. Cette préférence excita
tellement l'admiration de l'empereur et des convives, qu'ils virent
avec plaisir cette action même, par laquelle le saint paraissait les
dédaigner. Martin prédit longtemps avant à Maxime que, s'il allait
en Italie, selon son désir, pour y faire la guerre à Valentinien,
il serait vainqueur dans la première rencontre, mais que bientôt il
périrait. C'est en effet ce que nous avons vu.

«On sait aussi qu'il reçut très-souvent la visite des anges, qui
venaient converser devant lui. Il avait le diable si fréquemment sous
les yeux, qu'il le voyait sous toutes les formes. Comme celui-ci
était convaincu qu'il ne pouvait lui échapper, il l'accablait
souvent d'injures, ne pouvant réussir à l'embarrasser dans ses
piéges. Un jour, tenant à la main une corne de boeuf ensanglantée,
il se précipita avec fracas vers sa cellule, et lui montrant son
bras dégouttant de sang et se glorifiant d'un crime qu'il venait de
commettre: «Martin, dit-il, où est donc ta vertu? Je viens de tuer
un des tiens.» Le saint homme réunit ses frères, leur raconte ce que
le diable lui a appris, leur ordonne de chercher dans toutes les
cellules afin de découvrir la victime. On vint lui dire qu'il ne
manquait personne parmi les moines, mais qu'un malheureux mercenaire,
qu'on avait chargé de voiturer du bois, était gisant auprès de la
forêt. Il envoie à sa rencontre. On trouve non loin du monastère ce
paysan à demi-mort. Bientôt après il avait cessé de vivre. Un boeuf
l'avait percé d'un coup de corne dans l'aine.

«Le diable lui apparaissait souvent sous les formes les plus
diverses. Tantôt il prenait les traits de Jupiter, tantôt ceux de
Mercure, d'autres fois aussi ceux de Vénus et de Minerve. Martin,
toujours ferme, s'armait du signe de la croix et du secours de
la prière. Un jour, le démon parut précédé et environné lui-même
d'une lumière éclatante, afin de le tromper plus aisément par cette
splendeur empruntée: il était revêtu d'un manteau royal, le front
ceint d'un diadème d'or et de pierreries, sa chaussure brodée
d'or, le visage serein et plein de gaieté. Dans cette parure, qui
n'indiquait rien moins que le diable, il vint se placer dans la
cellule du saint pendant qu'il était en prière. Au premier aspect,
Martin fut consterné, et ils gardèrent tous les deux un long silence.
Le diable le rompit le premier: «Martin, dit-il, reconnais celui qui
est devant toi. Je suis le Christ. Avant de descendre sur la terre,
j'ai d'abord voulu me manifester à toi.» Martin se tut et ne fit
aucune réponse. Le diable reprit audacieusement: «Martin, pourquoi
hésites-tu à croire lorsque tu vois? Je suis le Christ.--Jamais,
reprit Martin, notre Seigneur Jésus-Christ n'a prédit qu'il viendrait
avec la pourpre et le diadème. Pour moi, je ne croirai pas à la venue
du Christ si je ne le vois tel qu'il fut dans sa Passion, portant
sur son corps les stigmates de la croix.» À ces mots, le diable se
dissipe tout à coup comme de la fumée, laissant la cellule remplie
d'une affreuse puanteur. Je tiens ce récit de la bouche même de
Martin; ainsi que personne ne le prenne pour une fable.

«Car sur le bruit de sa religion, brûlant du désir de le voir, et
aussi d'écrire son histoire, nous avons entrepris, pour l'aller
trouver, un voyage qui nous a été agréable. Il ne nous a entretenus
que de l'abandon qu'il fallait faire des séductions de ce monde,
et du fardeau du siècle pour suivre d'un pas libre et léger notre
Seigneur Jésus-Christ. Oh! quelle gravité, quelle dignité il y avait
dans ses paroles et dans sa conversation! Quelle force, quelle
facilité merveilleuse pour résoudre les questions qui touchent les
divines Écritures! Jamais le langage ne peindra cette persévérance
et cette rigueur dans le jeûne et dans l'abstinence, cette puissance
de veille et de prière, ces nuits passées comme les jours, cette
constance à ne rien accorder au repos ni aux affaires, à ne laisser
dans sa vie aucun instant qui ne fût employé à l'oeuvre de Dieu;
à peine même consacrait-il aux repas et au sommeil le temps que la
nature exigeait. Ô homme vraiment bienheureux, si simple de coeur,
ne jugeant personne, ne condamnant personne, ne rendant à personne
le mal pour le mal! Et, en effet, il s'était armé contre toutes les
injures d'une telle patience, que, bien qu'il occupât le plus haut
rang dans la hiérarchie, il se laissait outrager impunément par les
moindres clercs, sans pour cela leur ôter leurs places ou les exclure
de sa charité. Personne ne le vit jamais irrité, personne ne le vit
troublé, personne ne le vit s'affliger, personne ne le vit rire;
toujours le même, et portant sur son visage une joie céleste, en
quelque sorte, il semblait supérieur à la nature humaine. Il n'avait
à la bouche que le nom du Christ, il n'avait dans le coeur que la
piété, la paix, la miséricorde. Le plus souvent même il avait coutume
de pleurer pour les péchés de ceux qui le calomniaient, et qui, dans
la solitude de sa retraite, le blessaient de leur venin et de leur
langue de vipère.

«Pour moi, j'ai la conscience d'avoir été guidé dans ce récit par
ma conviction et par l'amour de Jésus-Christ. Je puis me rendre ce
témoignage que j'ai rapporté des faits notoires et que j'ai dit la
vérité.»


_Ex Sulpicii Severi Historiâ sacrâ, lib. II:_

«Un certain Marcus de Memphis apporta d'Égypte en Espagne la
pernicieuse hérésie des gnostiques. Il eut pour disciples une femme
de haut rang, Agape, et le rhéteur Helpidus. Priscillien reçut leurs
leçons... Peu à peu le venin de cette erreur gagna la plus grande
partie de l'Espagne. Plusieurs évêques en furent même atteints, entre
autres Instantius et Salvianus... L'évêque de Cordoue les dénonça
à Idace, évêque de la ville de Merida... Un synode fut assemblé à
Saragosse, et on y condamna, quoique absents les évêques Instantius
et Salvianus, avec les laïques Helpidus et Priscillien. Ithacius
fut chargé de la promulgation de la sentence... Après de longs et
tristes débats, Idace obtint de l'empereur Gratien un rescrit qui
bannit de toute terre les hérétiques... Lorsque Maxime eut pris la
pourpre et fut entré vainqueur à Trèves, il le pressa de prières et
de dénonciations contre Priscillien et ses complices: l'empereur
ordonna d'amener au synode de Bordeaux tous ceux qu'avait infectés
l'hérésie. Ainsi furent amenés Instantius et Priscillien (Salvianus
était mort). Les accusateurs Idace et Ithacius les suivirent.
J'avoue que les accusateurs me sont plus odieux pour leurs violences
que les coupables eux-mêmes. Cet Ithacius était plein d'audace
et de vaines paroles, effronté, fastueux, livré aux plaisirs de
la table... Le misérable osa accuser du crime d'hérésie l'évêque
Martin, un nouvel apôtre! Car Martin, se trouvant alors à Trèves, ne
cessait de poursuivre Ithacius pour qu'il abandonnât l'accusation, de
supplier Maxime qu'il ne répandit point le sang de ces infortunés:
c'était assez que la sentence épiscopale chassât de leurs siéges
les hérétiques; et ce serait un crime étrange et inouï qu'un juge
séculier jugeât la cause de l'Église. Enfin, tant que Martin fut
à Trèves, on ajourna le procès; et, lorsqu'il fut sur le point de
partir, il arracha à Maxime la promesse qu'on ne prendrait contre les
accusés aucune mesure sanglante.»


_Ex Sulpicii Severi Dialogo III:_

«Sur l'avis des évêques assemblés à Trèves, l'empereur Maxime avait
décrété que des tribuns seraient envoyés en armes dans l'Espagne,
avec de pleins pouvoirs pour rechercher les hérétiques, et leur ôter
la vie et leurs biens. Nul doute que cette tempête n'eût enveloppé
aussi une multitude d'hommes pieux; la distinction n'étant pas
facile à faire, car on s'en rapportait aux yeux, et on jugeait d'un
hérétique sur sa pâleur ou son habit, plutôt que sur sa foi. Les
évêques sentaient que cette mesure ne plairait pas à Martin; ayant
appris qu'il arrivait, ils obtinrent de l'empereur l'ordre de lui
interdire l'approche de la ville s'il ne promettait de s'y tenir _en
paix avec les évêques_. Il éluda adroitement cette demande, et promit
de venir _en paix avec Jésus-Christ_. Il entra de nuit, et se rendit
à l'église pour prier; le lendemain il vient au palais... Les évêques
se jettent aux genoux de l'empereur, le suppliant avec larmes de ne
pas se laisser entraîner à l'influence d'un seul homme... L'empereur
chassa Martin de sa présence. Et bientôt il envoya des assassins
tuer ceux pour qui le saint homme avait intercédé. Dès que Martin
l'apprit, c'était la nuit, il court au palais. Il promet que, si on
fait grâce, il communiera avec les évêques, pourvu qu'on rappelle
les tribuns déjà expédiés pour la destruction des églises d'Espagne.
Aussitôt Maxime accorda tout. Le lendemain... Martin se présenta à
la communion, aimant mieux céder à l'heure qu'il était que d'exposer
ceux dont la tête était sous le glaive. Cependant les évêques eurent
beau faire tous leurs efforts pour qu'il signât cette communion, ils
ne purent l'obtenir. Le jour suivant, il sortit de la ville, et il
s'en allait au milieu de la route, triste et gémissant de ce qu'il
s'était mêlé un instant à une communion coupable; non loin du bourg
qu'on appelle Andethanna, où la vaste solitude des forêts offre des
retraites ignorées, il laissa ses compagnons marcher quelques pas en
avant, et s'assit, roulant dans son esprit, justifiant et blâmant
tour à tour le motif de sa douleur et de sa conduite. Tout à coup lui
apparut un ange. «Tu as raison, Martin, lui dit-il, de t'affliger et
de te frapper la poitrine; mais tu ne pouvais t'en tirer autrement.
Reprends courage; raffermis-toi le coeur, ne va pas risquer
maintenant non plus seulement ta gloire, mais ton salut.» Depuis
ce jour, il se garda bien de se mêler à la communion des partisans
d'Ithacius. Du reste, comme il guérissait les possédés plus rarement
qu'autrefois, et avec moins de puissance, il se plaignait à nous avec
larmes que, par la souillure de cette communion à laquelle il s'était
mêlé un seul instant, par nécessité et non de son propre mouvement,
il sentait languir sa vertu. Il vécut encore seize ans, n'alla plus à
aucun synode, et s'interdit d'assister à aucune assemblée d'évêques.»


_Ex Sulpicii Severi Dialogo II:_

«Comme nous lui faisions quelques questions sur la fin du monde, il
nous dit: Néron et l'Antichrist viendront après; Néron régnera en
Occident sur dix rois vaincus, et exercera la persécution jusqu'à
faire adorer les idoles des gentils. Mais l'Antichrist s'emparera
de l'empire d'Orient; il aura pour siége de son royaume et pour
capitale Jérusalem; par lui la ville et le temple seront réparés.
La persécution qu'il exercera, ce sera de faire renier Jésus-Christ
notre Seigneur, en se donnant lui-même pour le Christ, et de forcer
tous les hommes de se faire circoncire selon la loi. Moi-même enfin,
je serai tué par l'Antichrist, et il réduira sous sa puissance tout
l'univers et toutes les nations: jusqu'à ce que l'arrivée du Christ
écrase l'impie. On ne saurait douter, ajouta-t-il, que l'Antichrist,
conçu de l'esprit malin, ne fût maintenant enfant, et qu'une fois
sorti de l'adolescence il ne prît l'Empire.»




CHAPITRE IV

RÉCAPITULATION--SYSTÈMES DIVERS--INFLUENCE DES RACES INDIGÈNES,
DES RACES ÉTRANGÈRES--SOURCES CELTIQUES ET LATINES DE LA LANGUE
FRANÇAISE--DESTINÉE DE LA RACE CELTIQUE


Le génie helléno-celtique s'est révélé par Pélage dans la philosophie
religieuse; c'est celui du moi indépendant, de la personnalité libre.
L'élément germanique, de nature toute différente, va venir lutter
contre, l'obliger ainsi de se justifier, de se développer, de dégager
tout ce qui est en lui. Le moyen âge est la lutte; le temps moderne
est la victoire.

Mais avant d'amener les Allemands sur le sol de la Gaule, et
d'assister à ce nouveau mélange, j'ai besoin de revenir sur tout ce
qui précède, d'évaluer jusqu'à quel point les races diverses établies
sur le sol gaulois avaient pu modifier le génie primitif de la
contrée, de chercher pour combien ces races avaient contribué dans
l'ensemble, quelle avait été la mise de chacune d'elles dans cette
communauté, d'apprécier ce qui pouvait rester d'indigène sous tant
d'éléments étrangers.

Divers systèmes ont été appliqués aux origines de la France.

Les uns nient l'influence étrangère; ils ne veulent point que la
France doive rien à la langue, à la littérature, aux lois des
peuples qui l'ont conquise. Que dis-je? s'il ne tenait qu'à eux,
on retrouverait dans nos origines les origines du genre humain. Le
Brigant et son disciple, La Tour d'Auvergne, le premier grenadier de
la république, dérivent toutes les langues du bas-breton; intrépides
et patriotes critiques, il ne leur suffit pas d'affranchir la France,
ils voudraient lui conquérir le monde. Les historiens et les légistes
sont moins audacieux. Cependant l'abbé Dubos ne veut point que la
conquête de Clovis soit une conquête; Grosley affirme que notre droit
coutumier est antérieur à César.

D'autres esprits, moins chimériques peut-être, mais placés de même
dans un point de vue exclusif et systématique, cherchent tout dans
la tradition, dans les importations diverses du commerce ou de la
conquête. Pour eux, notre langue française est une corruption du
latin, notre droit une dégradation du droit romain ou germanique, nos
traditions un simple écho des traditions étrangères. Ils donnent la
moitié de la France à l'Allemagne, l'autre aux Romains; elle n'a rien
à réclamer d'elle-même. Apparemment ces grands peuples celtiques,
dont parle tant l'antiquité, c'était une race si abandonnée, si
déshéritée de la nature, qu'elle aura disparu sans laisser trace.
Cette Gaule, qui arma cinq cent mille hommes contre César, et qui
paraît encore si peuplée sous l'Empire, elle a disparu tout entière,
elle s'est fondue par le mélange de quelques légions romaines, ou des
bandes de Clovis. Tous les Français du Nord descendent des Allemands,
quoiqu'il y ait si peu d'allemand dans leur langue. La Gaule a
péri, corps et biens, comme l'Atlantide. Tous les Celtes ont péri,
et s'il en reste, ils n'échapperont pas aux traits de la critique
moderne. Pinkerton ne les laisse pas reposer dans le tombeau; c'est
un vrai Saxon acharné sur eux, comme l'Angleterre sur l'Irlande. Ils
n'ont eu, dit-il, rien en propre, aucun génie original; tous les
_gentlemen_ descendent des Goths (ou des Saxons, ou des Scythes;
c'est pour lui la même chose). Il voudrait, dans son amusante fureur,
qu'on instituât des chaires de langue celtique «pour qu'on apprît à
se moquer des Celtes.»

Nous ne sommes plus au temps où l'on pouvait choisir entre les deux
systèmes, et se déclarer partisan exclusif du génie indigène, ou
des influences extérieures. Des deux côtés, l'histoire et le bon
sens résistent. Il est évident que les Français ne sont plus les
Gaulois; on chercherait en vain, parmi nous, ces grands corps blancs
et mous, ces géants enfants qui s'amusèrent à brûler Rome. D'autre
part, le génie français est profondément distinct du génie romain ou
germanique; ils sont impuissants pour l'expliquer.

Nous ne prétendons pas rejeter des faits incontestables; nul doute
que notre patrie ne doive beaucoup à l'influence étrangère. Toutes
les races du monde ont contribué pour doter cette Pandore.

La base originaire, celle qui a tout reçu, tout accepté, c'est cette
jeune, molle et mobile race des Gaëls, bruyante, sensuelle et légère,
prompte à apprendre, prompte à dédaigner, avide de choses nouvelles.
Voilà l'élément primitif, l'élément perfectible.

Il faut à de tels enfants des précepteurs sévères. Ils en recevront
et du Midi et du Nord. La mobilité sera fixée, la mollesse durcie et
fortifiée; il faut que la raison s'ajoute à l'instinct, à l'élan la
réflexion.

Au Midi apparaissent les Ibères de Ligurie et des Pyrénées, avec
la dureté et la ruse de l'esprit montagnard, puis les colonies
phéniciennes; longtemps après viendront les Sarrazins. Le midi de
la France prend de bonne heure le génie mercantile des nations
sémitiques. Les juifs du moyen âge s'y sont trouvés comme chez
eux[103]. Les doctrines orientales y ont pris pied sans peine, à
l'époque des Albigeois.

[Note 103: Ils y ont été souvent maltraités, il est vrai, mais bien
moins qu'ailleurs. Ils ont eu des écoles à Montpellier et dans
plusieurs autres villes du Languedoc et de Provence.]

Du Nord, descendent de bonne heure les opiniâtres Kymrys, ancêtres
de nos Bretons et des Gallois d'Angleterre. Ceux-ci ne veulent point
passer en vain sur la terre, il leur faut des monuments; ils dressent
les aiguilles de Loc maria ker, et les alignements de Carnac; rudes
et muettes pierres, impuissants essais de tradition que la postérité
n'entendra pas. Leur druidisme parle de l'immortalité; mais il ne
peut pas même fonder l'ordre dans la vie présente; il aura seulement
décelé le germe moral qui est en l'homme barbare, comme le gui,
perçant la neige, témoigne pendant l'hiver de la vie qui sommeille.
Le génie guerrier l'emporte encore. Les Bolg descendent du Nord,
l'ouragan traverse la Gaule, l'Allemagne, la Grèce, l'Asie-Mineure;
les Galls suivent, la Gaule déborde par le monde. C'est une vie,
une sève exubérante, qui coule et se répand. Les Gallo-Belges
ont l'emportement guerrier et la puissance prolifique des Bolg
modernes de Belgique et d'Irlande. Mais l'impuissance sociale de
l'Irlande et de la Belgique est déjà visible dans l'histoire des
Gallo-Belges de l'antiquité. Leurs conquêtes sont sans résultat. La
Gaule est convaincue d'impuissance pour l'acquisition comme pour
l'organisation. La société naturelle et guerrière du clan prévaut sur
la société élective et sacerdotale du druidisme. Le clan, fondé sur
le principe d'une parenté vraie ou fictive, est la plus grossière des
associations; le sang, la chair en est le lien; l'union du clan se
résume en un chef, en un homme[104].

[Note 104: Indépendamment de ce lien commun, quelques-uns se voueront
à cet homme qui les nourrit, qu'ils aiment. Ainsi prendront naissance
les _dévoués_ des Galls et des Aquitains.

Cæsar, B. Gall., l. III, c. XXII: «Devoti, quos illi soldurios
appellant... Neque adhuc repertus est quisquam qui, eo interfecto,
cujus se amicitiæ devovisset, mori recusaret.»--Athenæus, l. VI, C.
XIII:... [Grec: Adiatomon ton tôn Sôtianôn basilea (ethnos de touto
Keltikon) exakosious echein logadas peri auton, ous kaleisthai hupo
Galatôn Silodourous, hellênisti euchôlimaious].--Zaldi ou Saldi,
cheval, dans la langue basque.

Voyez les Éclaircissements à la fin du chapitre sur les races de
l'Angleterre.

                                (_Extrait de l'ouvrage de M. Price._)]

Il faut qu'une société commence, où l'homme se voue, non plus
à l'homme, mais à une idée. D'abord, idée d'ordre civil. Les
_Agrimensores_ romains viendront derrière les légions mesurer,
arpenter, orienter selon leurs rites antiques, les colonies d'Aix, de
Narbonne, de Lyon. La cité entre dans la Gaule, la Gaule entre dans
la cité. Ce grand César, après avoir désarmé la Gaule par cinquante
batailles et la mort de quelques millions d'hommes, lui ouvre les
légions et la fait entrer, à portes renversées, dans Rome et dans le
sénat. Voilà les Gaulois-Romains qui deviennent orateurs, rhéteurs,
juristes. Les voilà qui priment leurs maîtres, et enseignent le latin
à Rome elle-même. Ils y apprennent, eux, l'égalité civile sous un
chef militaire; ils apprennent ce qu'ils avaient déjà dans leur génie
niveleur. Ne craignez pas qu'ils oublient jamais.

Toutefois la Gaule n'aura conscience de soi qu'après que l'esprit
grec l'aura éveillée. Antonin le Pieux est de Nîmes. Rome a dit: la
Cité. La Grèce stoïcienne dit par les Antonins: la Cité du monde. La
Grèce chrétienne le dit bien mieux encore par saint Pothin et saint
Irénée, qui, de Smyrne et de Patmos, apportent à Lyon le verbe de
Christ. Verbe mystique, verbe d'amour, qui propose à l'homme fatigué
de se reposer, de s'endormir en Dieu, comme Christ lui-même, au jour
de la cène, posa la tête sur le sein de celui qu'il aimait. Mais
il y a dans le génie kymrique, dans notre dur Occident, quelque
chose qui repousse le mysticisme, qui se roidit contre la douce et
absorbante parole, qui ne veut point se perdre au sein du Dieu moral
que le christianisme lui apporte, pas plus qu'il n'a voulu subir le
Dieu-nature des anciennes religions. Cette réclamation obstinée du
moi, elle a pour organe Pélage, héritier du Grec Origène.

Si ces raisonneurs triomphaient, ils fonderaient la liberté avant
que la société ne soit assise. Il faut de plus dociles auxiliaires
à l'Église, qui va refaire un monde. Il faut que les Allemands
viennent; quels que soient les maux de l'invasion, ils seconderont
bientôt l'Église. Dès la seconde génération, ils sont à elle. Il
lui suffit de les toucher, les voilà vaincus. Ils vont rester mille
ans enchantés. _Courbe la tête, doux Sicambre..._ Le Celte indocile
n'a pas voulu la courber. Ces barbares, qui semblaient prêts à tout
écraser, ils deviennent, qu'ils le sachent ou non, les dociles
instruments de l'Église. Elle emploiera leurs jeunes bras pour forger
le lien d'acier qui va unir la société moderne. Le marteau germanique
de Thor et de Charles Martel va servir à marteler, dompter,
discipliner le génie rebelle de l'Occident.

Telle a été l'accumulation des races dans notre Gaule. Races sur
races, peuples sur peuples; Galls, Kymrys, Bolg, d'autre part Ibères,
d'autres encore, Grecs, Romains; les Germains viennent les derniers.
Cela dit, a-t-on dit la France? Presque tout est à dire encore. La
France s'est faite elle-même de ces éléments dont tout autre mélange
pouvait résulter. Les mêmes principes chimiques composent l'huile
et le sucre. Les principes donnés, tout n'est pas donné; reste le
mystère de l'existence propre et spéciale. Combien plus doit-on en
tenir compte, quand il s'agit d'un mélange vivant et actif, comme
d'une nation; d'un mélange susceptible de se travailler, de se
modifier? Ce travail, ces modifications successives, par lesquels
notre patrie va se transformant, c'est le sujet de l'histoire de
France.

Ne nous exagérons donc ni l'élément primitif du génie celtique, ni
les additions étrangères. Les Celtes y ont fait sans doute, Rome
aussi, la Grèce aussi, les Germains encore. Mais qui a uni, fondu,
dénaturé ces éléments, qui les a transmués, transfigurés, qui en a
fait un corps, qui en a tiré notre France? La France elle-même, par
ce travail intérieur, par ce mystérieux enfantement mêlé de nécessité
et de liberté, dont l'histoire doit rendre compte. Le gland primitif
est peu de chose en comparaison du chêne gigantesque qui en est
sorti. Qu'il s'enorgueillisse, le chêne vivant qui s'est cultivé, qui
s'est fait et se fait lui-même!

Et d'abord, est-ce aux Grecs qu'on veut rapporter la civilisation
primitive des Gaules? On s'est évidemment exagéré l'influence de
Marseille. Elle put introduire quelques mots grecs dans l'idiome
celtique[105]; les Gaulois, faute d'écriture nationale[106], purent
dans les occasions solennelles emprunter les caractères grecs; mais
le génie hellénique était trop dédaigneux des barbares pour gagner
sur eux une influence réelle. Peu nombreux, traversant le pays
avec défiance et seulement pour les besoins de leur commerce, les
Grecs différaient trop des Gaulois, et de race et de langue; ils
leur étaient trop supérieurs pour s'unir intimement avec eux. Il en
était d'eux comme des Anglo-Américains à l'égard des sauvages leurs
voisins; ceux-ci s'enfoncent dans les terres et disparaissent peu à
peu, sans participer à cette civilisation disproportionnée, dont on
avait voulu les pénétrer tout d'un coup.

[Note 105: M. Champollion-Figeac en a reconnu jusque dans le
Dauphiné.--On retrouve à Marseille, sous forme chevaleresque, la
tradition de la reconnaissance d'Ulysse et de Pénélope.--Naguère
encore l'Église de Lyon suivait les rites de l'Église grecque.--Il
paraît que les médailles celtiques, antérieures à la conquête
romaine, offrent une grande ressemblance avec les monnaies
macédoniennes. Caumont, Cours d'Antiq. monument., I, 249.--Tout cela
ne me semble pas suffisant pour conclure que l'influence grecque
ait modifié profondément, intimement, le génie gaulois. Je crois
plutôt à l'analogie primitive des deux races qu'à l'influence des
communications.]

[Note 106: Strabon.]

C'est assez tard, et surtout par la philosophie, par la religion, que
la Grèce a influé sur la Gaule. Elle a aidé Pélage, mais seulement à
formuler ce qui était déjà dans le génie national. Puis, les barbares
sont venus, et il a fallu des siècles pour que la Gaule ressuscitée
se souvînt encore de la Grèce.

L'influence de Rome est plus directe; elle a laissé une trace plus
forte dans les moeurs, dans le droit et dans la langue. C'est encore
une opinion populaire que notre langue est toute latine. N'y a-t-il
pas ici pourtant une étrange exagération?

Si nous en croyons les Romains, leur langue prévalut dans la
Gaule[107], comme dans tout l'Empire. Les vaincus étaient censés
avoir perdu leur langue, en même temps que leurs dieux. Les Romains
ne voulaient pas savoir s'il existait d'autre langue que la leur.
Leurs magistrats répondaient aux Grecs en latin. C'est en latin, dit
le Digeste, que les préteurs doivent interpréter les lois.

[Note 107: S. August., de civ. Dei, l. XIX, c. VII: «At enim opera
data est ut imperiosa civitas non solum jugum, verum etiam linguam
suam domitis gentibus, per pacem societatis imponeret.»

Val. Max., l. II, c. II: «Magistratus vero prisci, quantopere suam
populique romani majestatem retinentes se gesserint, hinc cognosci
potest, quod, inter cætera obtinendæ gravitatis indicia, illud quoque
magna cum perseverantia custodiebant, ne Græcis unquam nisi latine
responsa darent. Quin etiam ipsa linguæ volubilitate, qua plurimum
valent, excussa, per interpretem loqui cogebant; non in urbe tantum
nostra, sed etiam in Græcia et Asia; quo scilicet latinæ vocis honos
per omnes gentes venerabilior diffunderetur.»

L. _Decreta_, D. l. XLII, t. I: «Decreta a prætoribus latine
interponi debent.»--Tibère s'excusa auprès du sénat d'employer le mot
grec de _monopole_... «Adeo ut monopolium nominaturus, prius veniam
postularit quod sibi verbo peregrino utendum esset; atque etiam in
quodam decreto patrum, cum [Grec: emblêma] recitaretur, commutandam
censuit vocem.» Suet., in Tiber., c. LXXI.]

Ainsi les Romains, n'entendant plus que leur langue dans les
tribunaux, les prétoires et les basiliques, s'imaginèrent avoir
éteint l'idiome des vaincus. Toutefois plusieurs faits indiquent ce
que l'on doit penser de cette prétendue universalité de la langue
latine. Les Lyciens rebelles ayant envoyé un des leurs, qui était
citoyen romain, pour demander grâce, il se trouva que le citoyen ne
savait pas la langue de la Cité[108]. Claude s'aperçut qu'il avait
donné le gouvernement de la Grèce, une place si éminente, à un homme
qui ne savait pas le latin. Strabon remarque que les tribus de la
Bétique, que la plupart de celles de la Gaule méridionale, avaient
adopté la langue latine; la chose n'était donc pas si commune,
puisqu'il prend la peine de la remarquer. «J'ai appris le latin, dit
saint Augustin, sans crainte ni châtiment, au milieu des caresses,
des sourires et des jeux de mes nourrices,» C'est justement la
méthode dont se félicite Montaigne. Il paraît que l'acquisition
de cette langue était ordinairement plus pénible; autrement saint
Augustin n'en ferait pas la remarque.

[Note 108: Dion Cassius.]

Que Martial se félicite de ce qu'à Vienne tout le monde avait son
livre dans les mains; que saint Jérôme écrive en latin à des dames
gauloises, saint Hilaire et saint Avitus à leurs soeurs, Sulpice
Sévère à sa belle-mère; que Sidonius recommande aux femmes la lecture
de saint Augustin, tout cela prouve uniquement, ce dont personne
n'est tenté de douter, c'est que les gens distingués du midi des
Gaules, surtout dans les colonies romaines, comme Lyon, Vienne,
Narbonne, parlaient le latin de préférence.

Quant à la masse du peuple, je parle surtout des Gaulois du Nord,
il est difficile de supposer que les Romains aient envahi la Gaule
en assez grand nombre pour lui faire abandonner l'idiome national.
Les règles judicieuses posées par M. Abel Rémusat nous apprennent
qu'en général une langue étrangère se mêle à la langue indigène en
proportion du nombre de ceux qui l'apportent dans le pays. On peut
même ajouter, dans le cas particulier qui nous occupe ici, que les
Romains, enfermés dans les villes ou dans les quartiers de leurs
légions, doivent avoir eu peu de rapports avec les cultivateurs
esclaves, avec les colons demi-serfs qui étaient dispersés dans
les campagnes. Parmi les hommes même des villes, parmi les gens
distingués, dans le langage de ces faux Romains qui parvinrent aux
dignités de l'Empire, nous trouvons des traces de l'idiome national.
Le Provençal Cornélius Gallus, consul et préteur, employait le
mot gaulois _casnar_ pour _assectator puellæ_; Quintilien lui en
fait le reproche. Antonius Primus, ce Toulousain dont la victoire
valut l'Empire à Vespasien, s'appelait originairement _Bec_, mot
gaulois qui se retrouve dans tous les dialectes celtiques ainsi
qu'en français. En 230, Septime Sévère ordonne que les fidéicommis
seront admis, non-seulement en latin et en grec, mais aussi _linguâ
gallicanâ_[109]. Nous avons vu plus haut une druidesse parler en
_langue gauloise_ à l'empereur Alexandre Sévère. En 473, l'évêque de
Clermont, Sidonius Apollinaris, remercie son beau-frère, le puissant
Ecdicius, de ce qu'il a fait déposer à la noblesse arverne la rudesse
du langage celtique.

[Note 109: Dès le VIIIe siècle, le mariage des deux langues gauloise
et latine paraît avoir donné lieu à la formation de la langue romane.
Au IXe siècle, un Espagnol se fait entendre d'un Italien. (Acta SS
ord. S. Ben., sec. III, P. 2e, 258.) C'est dans cette langue romane
_rustique_ que le concile d'Auxerre défend de faire chanter par
des jeunes filles des cantiques mêlés de latin et de roman, tandis
qu'au contraire ceux de Tours, de Reims et de Mayence (813, 847),
ordonnent de traduire les prières et les homélies; c'est, enfin, dans
cette langue qu'est conçu le fameux serment de Louis le Germanique
à Charles le Chauve, premier monument de notre idiome national.--Le
latin et le gaulois durent, sans aucun doute, y entrer, suivant
les localités, dans des proportions très-différentes. Un Italien a
pu écrire, vers 960: «Vulgaris nostra lingua quæ latinitati vicina
est» (Martène, Vet. Scr. I, 298), ce qui explique pourquoi la
langue vulgaire provençale était commune à une partie de l'Espagne
et de l'Italie; mais rien ne nous dit qu'il en fut de même de la
langue vulgaire du milieu et du nord de la Gaule. Grégoire de Tours
(l. VIII), en racontant l'entrée de Gontran à Orléans, distingue
nettement la langue latine de la langue vulgaire. En 995, un évêque
prêche en gaulois (gallice. Concil. Hardouin, V, 734). Le moine de
saint Gall donne le mot _veltres_ (_lévriers_) pour un mot de langue
gauloise (gallica lingua). On lit dans la vie de saint Columban (Acta
SS. sec. II, p. 17): «Ferusculam, quam vulgo homines _squirium_
vocant (un écureuil).» Il est curieux de voir poindre ainsi peu à
peu, dans un patois méprisé, notre langue française.]

Quelle était, dira-t-on, cette langue vulgaire des Gaulois? Y a-t-il
lieu de croire qu'elle ait été analogue aux dialectes gallois et
breton, irlandais et écossais? On serait tenté de le penser. Les mots
_Bec_, _Alp_, _bardd_, _derwidd_ (druide), _argel_ (souterrain),
_trimarkisia_ (trois cavaliers)[110], une foule de noms de lieux,
indiqués dans les auteurs classiques, s'y retrouvent encore
aujourd'hui sans changement.

[Note 110: _Alb_, d'où: Alpes, Albanie; _penn_, pic, d'où: Apennins,
Alpes Pennines.--_Bardd_, [Grec: Bardoi], ap. Strab., l. IV, et
Diod., l. V. Bardi, ap. Amm. Marc., l. XV, etc.--_Derwydd_ (V. note
p. 41); aujourd'hui encore en Irlande, _Drui_ signifie magicien;
_Druidheacht_, magie; Tolland's Letters, p. 58. Dans le pays de
Galles, on appelle les amulettes de verre: _gleini na Droedh_, verres
de druides.--_Trimarkisia_, de _tri_, trois, et _marc_, cheval.
Owen's welsch Dictionn. Armstrong's gaël dict. «Chaque cavalier
gaulois, dit Pausanias (l. X, ap. Scr. fr. I, 469), est suivi de
deux serviteurs qui lui donnent au besoin leurs chevaux; c'est ce
qu'ils appellent dans leur langue Trimarkisia ([Grec: trimarkisia])
du mot celtique _marca_.»--À ces exemples on en pourrait joindre
beaucoup d'autres. On retrouve le _gæsum_ (javelot gaulois) des
auteurs classiques dans les mots galliques; _gaisde_, armé; _gaisg_,
bravoure, etc. Le _cateia_, dans _gath-teht_ (prononcez _ga-té_). La
_rotta_, ou _chrotta_ (Fortunat, VII, 8), dans le gaélique _cruit_,
le cymrique _crwdd_, est la _roite_ du moyen âge.--Le _sagum_, dans
l'armoric _sae_, etc., etc.]

Ces exemples suffisent pour rendre vraisemblable la perpétuité des
langues celtiques et l'analogie des anciens dialectes gaulois avec
ceux que parlent les populations modernes de Galles et Bretagne,
d'Écosse et Irlande. L'induction ne semblera pas légère à ceux
qui connaissent la prodigieuse obstination de ces peuples, leur
attachement à leurs traditions anciennes et leur haine de l'étranger.

Un caractère remarquable de ces langues, c'est leur frappante
analogie avec les langues latine et grecque. Le premier vers de
l'_Énéide_, le _fiat lux_ en latin et en grec, se trouvent être
presque gallois et irlandais[111]. On serait tenté d'expliquer ces
analogies par l'influence ecclésiastique, si elles ne portaient
que sur les mots scientifiques ou relatifs au culte; mais vous les
rencontrez également[112] dans ceux qui se rapportent aux affections
intimes ou aux circonstances de l'existence locale. On les retrouve
en même temps chez des peuples qui ont éprouvé fort inégalement
l'influence des vainqueurs et celle de l'Église, dans des pays à peu
près sans communication et placés dans des situations géographiques
et politiques très-diverses, par exemple, chez nos Bretons
continentaux et chez les Irlandais insulaires.

[Note 111: Il n'y a pas un homme illettré en Irlande, Galles et
Écosse du Nord, qui ne comprenne:

            Arma    virumque(ac)  cano     Trojæ    qui  primus ab    oris
  GAELIQ.  _Arm_   _agg_  _fer_  _can_             _pi_ _pim_  _fra_ _or_
  GALLOIS. _Arvau_ _ac_   _gwr_  _canwyv_ _Troiau_ _cw_ _priv_ _o_   _or_

  [Grec:    Gênêtêthô     phaos   kai      egeneto       phaos].
            G'_ennet_    _pheor_ _agg_    _genneth_     _pheor._
           _Ganed_       _fawdd_ _ac y_   _genid_       _fawdd._
            Fiat          lux     et (ac)  lux           facta  fuit.
           _Feet_        _lur_   _agg_    _tur_         _feet_ _fet._
           _Tydded_      _lluch_ _a_      _lluch_       _a_    _felhied._

                                   Cambro-Briton, janvier 1822.]

[Note 112: ARDENNÆ: l'article _ar_, et _den_ (cymr.), _don_
(bas-bret.), _domhainn_ (gaël.), profond.--ARELATE: _ar_, sur, et
_lath_ (gaël.), _llaeth_ (cymr.), marais.--AVENIO: _abhainn_ (gaël.),
_avon_ (cymr.), eau.--BATAVIA: _bat_, profond, et _av_, eau.--GENABUM
(Orléans), et de même GENÈVE: _cen_, pointe, et _av_, eau.--MORINI
(le Boulonnais): _môr_, mer.--RHODANUS: _rhed-an_, _rhod-an_, eau
rapide (Adelung Dict. gaël. et welsch.), etc.]

Une langue si analogue au latin a pu fournir à la nôtre un nombre
considérable de mots, qui, à la faveur de leur physionomie latine,
ont été rapportés à la langue savante, à la langue du droit et de
l'Église, plutôt qu'aux idiomes obscurs et méprisés des peuples
vaincus. La langue française a mieux aimé se recommander de ses
liaisons avec cette noble langue romaine que de sa parenté avec des
soeurs moins brillantes. Toutefois, pour affirmer l'origine latine
d'un mot, il faut pouvoir assurer que le même mot n'est pas encore
plus rapproché des dialectes celtiques[113]. Peut-être devrait-on
préférer cette dernière source, quand il y a lieu d'hésiter entre
l'une et l'autre; car apparemment les Gaulois ont été plus nombreux
en Gaule que les Romains leurs vainqueurs. Je veux bien qu'on hésite
encore, lorsque le mot français se trouve en latin et en breton
seulement; à la rigueur, le breton et le français peuvent l'avoir
reçu du latin. Mais quand ce mot se retrouve dans le dialecte
gallois, frère du breton, il est très-probable qu'il est indigène, et
que le français l'a reçu du vieux celtique. La probabilité devient
presque une certitude, quand ce mot existe en même temps dans les
dialectes gaëliques de la haute Écosse et de l'Irlande. Un mot
français qui se retrouve dans ces contrées lointaines et maintenant
si isolées de la France, doit remonter à une époque où la Gaule, la
Grande-Bretagne et l'Irlande étaient encore soeurs, où elles avaient
une population, une religion, une langue analogues, où l'union du
monde celtique n'était pas rompue encore[114].

[Note 113: On peut citer les exemples suivants:

                    _Breton._ _Gallois._ _Irlandais._ _Latin._

  Bâton.             ....      ....       batta.       baculus.
  Bras.              ....      braich.    ....         brachium.
  Carriole, chariot. carr.     ....       carr.        currus.
  Chaîne.            chadden.  ....       caddan.      catena.
  Chambre.           cambr.    ....       ....         camera.
  Cire.              ....      ....       ceir.        cera.
  Dent.              ....      dant.      ....         dens.
  Glaive.            glaif.    ....       ....         gladius.
  Haleine.           halan.    alan.      ....         halitus.
  Lait.              ....      laeth.     laith.       lac, lactis.
  Matin.             mintin.   ....       madin.       mane, matunitus.
  Prix.              pris.     ....       pris.        pretium.
  Soeur.             choar.    ....       seuar.       soror.]

[Note 114: Ces idées que je hasarde ici trouvent leur démonstration
complète et invincible dans le grand ouvrage que M. Edwards va
publier sur les langues de l'occident de l'Europe. Puisque j'ai
rencontré le nom de mon illustre ami, je ne puis m'empêcher
d'exprimer mon admiration sur la méthode vraiment scientifique qu'il
suit depuis vingt ans dans ses recherches sur l'histoire naturelle
de l'homme. Après avoir pris d'abord son sujet du point de vue
extérieur (_Influence des agents physiques sur l'homme_), il l'a
considéré dans son principe de classification (_Lettre sur les races
humaines_). Enfin il a cherché un nouveau principe de classification
dans le _langage_, et il a entrepris de tirer du rapprochement des
langues les lois philosophiques de la parole humaine. C'est avoir
saisi le point par où se confondent l'existence extérieure de l'homme
et sa vie intime.--Ceci était écrit en 1832.--En 1842, nous avons
eu le malheur de perdre cet excellent ami.--M. Edwards, né dans les
colonies anglaises, était originaire du pays de Galles.]

De tout ce qui précède, il suit nécessairement que l'élément romain
n'est pas tout, à beaucoup près, dans notre langue. Or la langue
est la représentation fidèle du génie des peuples, l'expression de
leur caractère, la révélation de leur existence intime, leur Verbe,
pour ainsi dire. Si l'élément celtique a persisté dans la langue, il
faut qu'il ait duré ailleurs encore[115], qu'il ait survécu dans les
moeurs comme dans le langage, dans l'action comme dans la pensée.

[Note 115: Bien entendu (je m'en suis déjà expliqué) que les genres
primitifs sont peu de chose en comparaison de tous les développements
qu'en a tirés le travail spontané de la liberté humaine.]

J'ai parlé ailleurs de la ténacité celtique. Qu'on me permette d'y
revenir encore, d'insister sur l'opiniâtre génie de ces peuples.
Nous comprendrons mieux la France si nous caractérisons fortement
le point d'où elle est partie. Les Celtes mixtes, qu'on appelle
Français, s'expliquent en partie par les Celtes purs, Bretons et
Gallois, Écossais et Irlandais. Il me coûterait d'ailleurs de ne
pas dire ici un adieu solennel à ces populations, dont l'invasion
germanique doit isoler notre France. Qu'on me permette de m'arrêter
et de dresser une pierre au carrefour où les peuples frères vont se
séparer pour prendre des routes si diverses et suivre une destinée si
opposée. Tandis que la France, subissant les longues et douloureuses
initiations de l'invasion germanique et de la féodalité, va marcher
du servage à la liberté et de la honte à la gloire, les vieilles
populations celtiques, assises aux roches paternelles et dans la
solitude de leurs îles, restent fidèles à la poétique indépendance
de la vie barbare, jusqu'à ce que la tyrannie étrangère vienne les
y surprendre. Voilà des siècles que l'Angleterre les y a en effet
surprises, accablées. Elle frappe infatigablement sur elles, comme la
vague brise à la pointe de Bretagne ou des Cornouailles. La triste et
patiente Judée, qui comptait ses âges par ses _servitudes_, n'a pas
été plus durement battue de l'Asie. Mais il y a une telle vertu dans
le génie celtique, une telle puissance de vie en ces races, qu'elles
durent sous l'outrage, et gardent leurs moeurs et leur langue.

Races de pierres[116], immuables comme leurs rudes monuments
druidiques, qu'ils révèrent encore[117]. Le jeu des montagnards
d'Écosse, c'est de soulever la roche sur la roche, et de bâtir un
petit dolmen à l'imitation des dolmens antiques[118]. Le Galicien,
qui émigre chaque année, laisse une pierre, et sa vie est représentée
par un monceau[119]. Les highlanders vous disent en signe d'amitié:
«J'ajouterai une pierre à votre _cairn_ (monument funèbre)[120].» Au
dernier siècle, ils ont encore rétabli le tombeau d'Ossian, déplacé
par l'impiété anglaise. La pierre monumentale d'Ossian (_clachan
Ossian_), se trouvant dans la ligne d'une route militaire, le général
Walde la fit enlever; on trouva dessous des restes humains avec douze
fers de flèche. Les montagnards indignés vinrent, au nombre d'environ
quatre-vingts, les recueillir, et ils les emportèrent au son de la
cornemuse dans un cercle de larges pierres, au sommet d'un roc, dans
les déserts du Glen-Amon occidental. La pierre, entourée de quatre
autres plus petites et d'une espèce d'enclos, garde le nom de _cairn
na huseoig_, le cairn de l'hirondelle[121].

[Note 116: Telle terre, telle race. L'idée de la délivrance, dit
Turner, ravissait les Kymrys dans leur sauvage pays de Galles,
dans leur paradis de pierres; _stony Wales_, selon l'expression de
Taliesin.]

[Note 117: J. Logan: «Les Gaëls remarquent soigneusement que ceux qui
ont porté la main sur les pierres druidiques n'ont jamais prospéré.»]

[Note 118: Logan: CLACH CUID FIR, c'est lever une grosse pierre
du poids de deux cents livres environ, et la mettre sur une autre
d'environ quatre pieds de haut. Un jeune homme qui est capable de le
faire est désormais compté pour un homme, et il peut alors porter un
bonnet.--Ne semble-t-il pas que les cromleachs soient les jeux des
géants?]

[Note 119: Humboldt, _Recherches sur la langue des Basques_.]

[Note 120: Logan.]

[Note 121: _Idem_.]

Le duc d'Athol, descendant des rois de l'île de Man, siége encore
aujourd'hui, le visage tourné vers le levant[122], sur le tertre de
Tynwald. Naguère les églises servaient de tribunaux en Irlande[123].
La trace du culte du feu se trouve partout chez ces peuples, dans
la langue, dans les croyances et les traditions[124]. Pour notre
Bretagne, je rapporterai au commencement du second volume des faits
nombreux qui prouvent quelle est la ténacité de l'esprit breton.

[Note 122: _Idem_.]

[Note 123: Partout où le christianisme ne détruisit pas les cercles
druidiques, ils continuèrent à servir de cours de justice.--En 1380,
Alexandre lord de Stewart Badenach tint cour _aux pierres debout_
(the Standing Stones) du conseil de Kingusie.--Un canon de l'Église
écossaise défend de tenir des cours de justice dans les églises.]

[Note 124: Voir les Éclaircissements à la fin de ce chapitre sur les
pierres celtiques.]

Il semble qu'une race qui ne changeait pas lorsque tout changeait
autour d'elle eût dû vaincre par sa persistance seule, et finir par
imposer son génie au monde. Le contraire est arrivé; plus cette race
s'est isolée, plus elle a conservé son originalité primitive, et plus
elle a tombé et déchu. Rester original, se préserver de l'influence
étrangère, repousser les idées des autres, c'est demeurer incomplet
et faible. Voilà aussi ce qui a fait tout à la fois la grandeur et
la faiblesse du peuple juif. Il n'a eu qu'une idée, l'a donnée aux
nations, mais n'a presque rien reçu d'elles; il est toujours resté
lui, fort et borné, indestructible et humilié, ennemi du genre humain
et son esclave éternel. Malheur à l'individualité obstinée qui veut
être à soi seule, et refuse d'entrer dans la communauté du monde.

Le génie de nos Celtes, je parle surtout des Gaëls, est fort et
fécond, et aussi fortement incliné à la matière, à la nature,
au plaisir, à la sensualité. La génération, et le plaisir de la
génération tiennent grande place chez ces peuples. J'ai parlé
ailleurs des moeurs des Gaëls antiques et de l'Irlande; la France
en tient beaucoup: le _Vert galant_ est le roi national. C'était
chose commune au moyen âge en Bretagne d'avoir une douzaine de
femmes[125]. Ces gens de guerre, qui se louaient partout[126], ne
craignaient pas de faire des soldats. Partout chez les nations
celtiques, les bâtards succédaient, même comme rois, comme chefs de
clan. La femme, objet du plaisir, simple jouet de volupté, ne semble
pas avoir eu chez ces peuples la même dignité que chez les nations
germaniques[127].

[Note 125: Guillelm. Pictav., ap. Ser. Fr. XI, 88: «La confiance de
Conan II était entretenue par le nombre incroyable de gens de guerre
que son pays lui fournissait; car il faut savoir que dans ce pays,
d'ailleurs fort étendu, un seul guerrier en engendre cinquante; parce
que, affranchis des lois de l'honnêteté et de la religion, ils ont
chacun dix femmes et même davantage.»--Le comte de Nantes dit à Louis
le Débonnaire: «Coeunt frater et ipsa soror, etc.» Ermold. Nigellus,
l. III, ap. Ser. Fr. VI, 52.--_Hist. Brit. Armoricæ_, ibid., VII,
52: «Sorores suas, neptes, consanguineas, atque alienas mulieres
adulterantes, necnon et hominum, quod pejus est, interfectores...
diabolici viri.»--César disait des Bretons de la Grande-Bretagne:
«Uxores habent deni duodenique inter se communes, et maxime fratres
cum fratribus et parentes cum liberis. Sed si qui sunt ex his nati,
eorum habentur liberi, à quibus primum virgines quæque ductæ sunt.»
Bell. Gall., l. V, c. XIV.--_V._ aussi la lettre du synode de Paris
à Nomenoé (849), ap. Scr. Fr. VII, 504, et celle du concile de
Savonnières aux Bretons (859), ibid., 584.]

[Note 126: Ducange, Glossarium: On disait: un _Breton_ pour un
soldat, un routier, un brigand. Guilbert, de Laude B. Mariæ, c.
X.--Charta ann. 1395: «Per illas partes transierunt gentes armorum
Britones et pillardi, et amoverunt quatuor jumenta.»--On disait
aussi _Breton_, pour: conseiller de celui qui se bat en duel. Édit
de Philippe le Bel: «... et doit aler cius ki a apelet devant, et
ses _Bretons_ porte son escu devant lui.» Carpentier, Supplément au
Glossaire de Ducange.--(Breton, bretteur? bretailleur?)--Willelm.
Malmsbur., ap. Scr. Fr. XIII, 13: «Est illud genus hominum egens in
patria, aliasque externo ære laboriosæ vitæ mercatur stipendia; si
dederis, nec vilia, sine respectu juris et cognationis, detractans
prælia; sed pro quanti tate nummorum ad quascumque voles partes
obnoxium.»]

[Note 127: Strabon, Dion, Solin, saint Jérôme, s'accordent sur
la licence des moeurs celtiques.--O'Connor dit que la polygamie
était permise chez eux; Derrich, qu'ils changeaient de femme une
fois ou deux par an; Campion, qu'ils se mariaient pour un an et un
jour.--Les Pictes d'Écosse prenaient leurs rois de préférence dans
la ligne féminine (Fordun, apud Low, Hist. of Scotland): de même
chez les Naïrs du Malabar, dans le pays le plus corrompu de l'Inde,
la ligne féminine est préférée, la descendance maternelle semblant
seule certaine.--C'est peut-être comme mère des rois que Boadicea
et Cartismandua sont reines des Bretons, dans Tacite.--Les lois
galloises limitent à trois cas le droit qu'a le mari de battre sa
femme (lui avoir souhaité malheur à sa barbe, avoir tenté de le tuer,
ou commis adultère). Cette limitation même indique la brutalité des
maris.--Cependant l'idée de l'égalité apparaît de bonne heure dans
le mariage celtique. Les Gaulois, dit César (B. Gall., lib. VI, 17),
apportaient une portion égale à celle de la femme, et le produit du
tout était pour le survivant. Dans les lois de Galles, l'homme et la
femme pouvaient également demander le divorce. En cas de séparation,
la propriété était divisée par moitié. Enfin, dans les poésies
ossianiques, bien modifiées, il est vrai, par l'esprit moderne, les
femmes partagent l'existence nuageuse des héros. Au contraire, elles
sont exclues du Walhalla scandinave.]

Ce génie matérialiste n'a pas permis aux Celtes de céder aisément aux
droits qui ne se fondent que sur une idée. Le droit d'aînesse leur
est odieux. Ce droit n'est autre originairement que l'indivisibilité
du foyer sacré, la perpétuité du dieu paternel[128]. Chez nos Celtes,
les parts sont égales entre les frères, comme également longues sont
leurs épées. Vous ne leur feriez pas entendre aisément qu'un seul
doive posséder. Cela est plus aisé chez la race germanique[129];
l'aîné pourra nourrir ses frères, et ils se tiendront contents de
garder leur petite place à la table et au foyer fraternel[130].

[Note 128: Dans l'Italie antique, DEIVEI PARENTES. _V._ la lettre de
Cornélie à Caïus Gracchus.]

[Note 129: Le partage égal tombe de bonne heure en désuétude dans
l'Allemagne; le Nord y reste plus longtemps fidèle. _V._ Grimm,
_Alterthümer_, p. 475, et Mittermaier, _Grundsætze des deutschen
Privatrechts_, 3e ausg., 1827, p. 730.--J'ai lu dans un voyage (de M.
de Staël, si je ne me trompe), une anecdote fort caractéristique. Le
voyageur français, causant avec des ouvriers mineurs, les étonna fort
en leur apprenant que beaucoup d'ouvriers français avaient un peu
de terre qu'ils cultivaient dans les intervalles de leurs travaux.
«Mais quand ils meurent, à qui passe cette terre?--Elle est partagée
également entre leurs enfants.» Nouvel étonnement des Anglais. Le
dimanche suivant, ils mettent aux voix entre eux les questions
suivantes: «Est-il bon que les ouvriers aient des terres?» Réponse
unanime: «Oui.» Est-il bon que ces terres soient partagées et ne
passent pas exclusivement à l'aîné?» Réponse unanime: «Non.»]

[Note 130: Ou bien ils émigrent. De là le _wargus_ germanique, le
_ver sacrum_ des nations italiques. Le droit d'aînesse, qui équivaut
souvent à la proscription, au bannissement des cadets, devient ainsi
un principe fécond des colonies.]

Cette loi de succession égale, qu'ils appellent le _gabailcine_[131],
et que les Saxons ont pris d'eux, surtout dans le pays de Kent
(_gavelkind_), impose à chaque génération une nécessité de partage,
et change à chaque instant l'aspect de la propriété. Lorsque
le possesseur commençait à bâtir, cultiver, améliorer, la mort
l'emporte, divise, bouleverse, et c'est encore à recommencer.
Le partage est aussi l'occasion d'une infinité de haines et de
disputes. Ainsi cette loi de succession égale, qui, dans une société
mûre et assise, fait aujourd'hui la beauté et la force de notre
France, c'était chez les populations barbares une cause continuelle
de troubles, un obstacle invincible au progrès, une révolution
éternelle. Les terres qui y étaient soumises sont restées longtemps à
demi incultes et en pâturages[132].

[Note 131: _V._ mon troisième volume et les ouvrages de Sommer,
Robinson, Palgrave, Dalrymple, Sullivan, Hasted, Low, Price, Logan,
les _Collectanea de Rebus Hibernicis_, et les Usances de Rohan,
Brouerec, etc. Blackstone n'y a rien compris.]

[Note 132: Suivant Turner (_Hist. of the Anglo-Saxons_, I, 233), ce
qui livra la Bretagne aux Saxons, ce fut la coutume du gavelkind,
qui subdivisait incessamment les héritages des chefs en plus petites
tyrannies. Il en cite deux exemples remarquables.]

Quels qu'aient été les résultats, c'est une gloire pour nos Celtes
d'avoir posé dans l'Occident la loi de l'égalité. Ce sentiment du
droit personnel, cette vigoureuse réclamation du moi que nous avons
signalée déjà dans la philosophie religieuse, dans Pélage, elle
reparaît ici plus nettement encore. Elle nous donne en grande partie
le secret des destinées des races celtiques. Tandis que les familles
germaniques s'immobilisaient, que les biens s'y perpétuaient, que des
agrégations se formaient par les héritages, les familles celtiques
s'en allaient se divisant, se subdivisant, s'affaiblissant. Cette
faiblesse tenait principalement à l'égalité, à l'équité des partages.
Cette loi d'équité précoce a fait la ruine de ces races. Qu'elle
soit leur gloire aussi, qu'elle leur vaille au moins la pitié et le
respect des peuples auxquels elles ont de si bonne heure montré un
tel idéal.

Cette tendance à l'égalité, au nivellement, qui en droit isolait
les hommes, aurait eu besoin d'être balancée par une vive sympathie
qui les rapprochât, de sorte que l'homme, affranchi de l'homme par
l'équité de la loi, se rattachât à lui par un lien volontaire. C'est
ce qui s'est vu à la longue dans notre France, et c'est là ce qui
explique sa grandeur. Par là nous sommes une nation, tandis que les
Celtes purs en sont restés au clan. La petite société du clan,
formée par le lien grossier d'une parenté réelle ou fictive[133],
s'est trouvée incapable de rien admettre au dehors, de se lier à
rien d'étranger. Les dix mille hommes du clan des Campbell ont tous
été cousins du chef[134], se sont tous appelés Campbell, et n'ont
rien voulu connaître au delà; à peine se sont-ils souvenus qu'ils
étaient Écossais. Ce petit et sec noyau du clan s'est trouvé à jamais
impropre à s'agréger. On ne peut guère bâtir avec des cailloux, le
ciment ne s'y marie pas[135]; au contraire, la brique romaine a si
bien pris au ciment, qu'aujourd'hui ciment et brique forment ensemble
dans les monuments un seul morceau, un bloc indestructible.

[Note 133: On sait qu'en Bretagne on donne le titre d'oncle au cousin
qui est supérieur d'un degré. Cette coutume tendait évidemment à
resserrer les liens de parenté.--En général, l'esprit de clan a été
plus fort en Bretagne qu'on ne l'imagine, bien qu'il domine moins
chez les Kymrys que chez les Gaëls.]

[Note 134: Aussi l'obéissance de ces cousins n'est-elle pas sans
indépendance et sans fierté. Un proverbe celtique dit: «Plus forts
que le laird sont ses vassaux.» (Logan.)--_Ibid._: I, 192. Le
jeune chef de clan, Rannald, venant prendre possession et voyant
la quantité de bêtes qu'on avait tuées pour célébrer son arrivée,
remarqua que quelques poules auraient suffi. Tout le clan s'insurgea,
et déclara qu'il ne voulait rien avoir à faire avec un chef de
poules. Les Frasers, qui avaient élevé le jeune chef, livrèrent un
combat sanglant où ils furent défaits et le chef tué.]

[Note 135: Proverbe breton: Cent pays, cent modes, cent paroisses,
cent Églises:

  Kant brot, kant kis;
  Kant parrez, kant illis.

Proverbe gallois: Deux Welches ne resteront pas en bon accord.]

Devenues chrétiennes, les populations celtiques devaient, ce
semble, s'amollir, se rapprocher, se lier. Il n'en a pas été ainsi.
L'Église celtique a participé de la nature du clan. Féconde et
ardente d'abord, on eût dit qu'elle allait envahir l'Occident. Les
doctrines pélagiennes avaient été avidement reçues en Provence, mais
ce fut pour y mourir. Plus tard encore, au milieu des invasions
allemandes qui arrivent de l'Orient, nous voyons l'Église celtique
s'ébranler de l'Occident, de l'Irlande. D'intrépides et ardents
missionnaires abordent, animés de dialectique et de poésie. Rien de
plus bizarrement poétique que les barbares odyssées de ces saints
aventuriers, de ces oiseaux voyageurs qui viennent s'abattre sur la
Gaule, avant, après saint Colomban; l'élan est immense, le résultat
petit. L'étincelle tombe en vain sur ce monde tout trempé du
déluge de la barbarie germanique. Saint Colomban, dit le biographe
contemporain, eut l'idée de passer le Rhin, et d'aller convertir
les Suèves; un songe l'en empêcha. Ce que les Celtes ne font pas,
les Allemands le feront eux-mêmes. L'Anglo-Saxon saint Boniface
convertira ceux que Colomban a dédaignés. Colomban passe en Italie,
mais c'est pour combattre le pape. L'Église celtique s'isole de
l'Église universelle: elle résiste à l'unité; elle se refuse à
s'agréger, à se perdre humblement dans la catholicité européenne. Les
culdées d'Irlande et d'Écosse, mariés, indépendants sous la règle
même, réunis douze à douze en petits clans ecclésiastiques, doivent
céder à l'influence des moines anglo-saxons, disciplinés par les
missions romaines.

L'Église celtique périra comme l'état celtique a déjà péri. Ils
avaient en effet essayé, quand les Romains sortirent de l'île,
de former une sorte de république[136]. Les Cambriens et les
Loégriens (Galles et Angleterre) s'unirent un instant sous le
Loégrien Wortiguern, pour résister aux Pictes et Scots du Nord. Mais
Wortiguern, mal secondé des Cambriens, fut obligé d'appeler les
Saxons, qui, d'auxiliaires, devinrent bientôt ennemis. La Loégrie
conquise, la Cambrie résista, sous le fameux Arthur. Elle lutta
deux cents ans. Les Saxons eux-mêmes devaient être soumis en une
seule bataille par Guillaume le Bâtard, tant la race germanique est
moins propre à la résistance! Les Francs, établis dans la Gaule, ont
de même été subjugués, transformés dès la seconde génération, par
l'influence ecclésiastique.

[Note 136: Suivant Gildas, p. 8, les Saxons avaient une prophétie
selon laquelle ils devaient ravager la Bretagne cent cinquante ans et
la posséder cent cinquante (interpolation cambrienne?)

  A serpent with chains
  Towering and plundering
  With armed wings
    From Germania...

                    (Taliesin, p. 94, et apud Turner, I, p. 312.)

Nous rapporterons aussi la fameuse prophétie de Myrdhyn, d'après
Geoffroi de Montmouth, qui nous a transmis les traditions religieuses
de la Bretagne, renfermées autrefois dans les livres d'exaltation,
comme disaient les Latins (_libri exaltationis_):

«Wortiguern étant assis sur la rive d'un lac épuisé, deux dragons en
sortirent, l'un blanc et l'autre rouge.» Le rouge chasse le blanc;
le roi demande à Myrdhyn ce que cela signifie... Myrdhyn pleure; le
blanc c'est le Breton, le rouge c'est le Saxon...--«Le sanglier de
Cornouailles foulera leurs cols sous ses pieds. Les îles de l'Océan
lui seront soumises, et il possédera les ravins des Gaules. Il
sera célèbre dans la bouche des peuples, et ses actions seront la
nourriture de ceux qui les diront. Viendra le lion de la justice;
à son rugissement trembleront les tours des Gaules et les dragons
des îles. Viendra le bouc aux cornes d'or, à la barbe d'argent. Le
souffle de ses narines sera si fort qu'il couvrira de vapeurs toute
la surface de l'île. Les femmes auront la démarche des serpents, et
tous leurs pas seront remplis d'orgueil. Les flammes du bûcher se
changeront en cygnes qui nageront sur la terre comme dans un fleuve.
Le cerf aux dix rameaux portera quatre diadèmes d'or. Les six autres
rameaux seront changés en cornes de bouviers, qui ébranleront par
un bruit inouï les trois îles de la Bretagne. La forêt en frémira,
et elle s'écriera par une voix humaine: «Arrive, Cambrie, ceins
Cornouailles à ton côté, et dis à Guintonhi: La terre t'engloutira.»

Ce qui précède est emprunté à la traduction qu'en a donnée Edgar
Quinet dans les épopées françaises inédites du XIIe siècle. Voici la
suite:

     «Alors il y aura massacre des étrangers. Les fontaines de
     l'Armorique bondiront, la Cambrie sera remplie de joie, les
     chênes de Cornouailles verdiront. Les pierres parleront; le
     détroit des Gaules sera resserré... Trois oeufs seront couvés
     dans le nid, d'où sortiront renard, ours et loup. Surviendra le
     géant de l'iniquité, dont le regard glacera le monde d'effroi.»

                                      (Galfrid, Monemutensis, l. IV.)]

Les Cambriens ont résisté deux cents ans par les armes, et plus de
mille ans par l'espérance. L'indomptable espérance (_inconquerable
will_, Milton) a été le génie de ces peuples. Les _Saoson_ (Saxons,
Anglais, dans les langues d'Écosse et de Galles) croient qu'Arthur
est mort; ils se trompent, Arthur vit et attend. Des pèlerins
l'ont trouvé en Sicile, enchanté sous l'Etna. Le sage des sages,
le druide Myrdhyn, est aussi quelque part. Il dort sous une pierre
dans la forêt; c'est la faute de sa Vyvyan; elle voulut éprouver sa
puissance, et demanda au sage le mot fatal qui pouvait l'enchaîner;
lui, qui savait tout, n'ignorait pas non plus l'usage qu'elle devait
en faire. Il le lui dit pourtant, et, pour lui complaire, se coucha
lui-même dans son tombeau[137].

[Note 137: C'est l'histoire d'Adam et Ève, de Samson et Dalila,
d'Hercule et Omphale; mais la légende celtique est la plus
touchante. M. Quinet l'a reprise et agrandie dans son poème: _Merlin
l'enchanteur_ (1860). Ce n'est pas dans une note qu'on peut parler
d'un tel livre, l'une des oeuvres capitales du siècle.]

En attendant le jour de sa résurrection, elle chante et pleure cette
grande race[138]. Ses chants sont pleins de larmes, comme ceux des
Juifs aux fleuves de Babylone. Le peu de fragments ossianiques qui
sont réellement antiques portent ce caractère de mélancolie. Nos
Bretons, moins malheureux, sont dans leur langage pleins de paroles
tristes; ils sympathisent avec la nuit, avec la mort: «Je ne dors
jamais, dit leur proverbe, que je ne meure de mort amère.» Et à celui
qui passe sur une tombe: «Retirez-vous de dessus mon trépassé!» «La
terre, disent-ils encore, est trop vieille pour produire.»

[Note 138: Voici la plus populaire des chansons galloises: elle est
mêlée d'anglais et de gallois:

  Doux est le chant du joyeux barde,
                   _Ar hyd y Nôs_ (toute la nuit);
  Doux le repos des pasteurs fatigués,
                   _Ar hyd y Nôs_;
  Et pour les coeurs oppressés de chagrin,
  Obligés d'emprunter le masque de la joie,
  Il y a trève jusqu'au matin,
                   _Ar hyd y Nôs_.

                                      (Cambro-Briton, novembre 1819.)]

Ils n'ont pas grand sujet d'être gais; tout a tourné contre eux. La
Bretagne et l'Écosse se sont attachées volontiers aux partis faibles,
aux causes perdues. Les chouans ont soutenu les Bourbons, les
highlanders, les Stuarts. Mais la puissance de faire des rois s'est
retirée des peuples celtiques depuis que la mystérieuse pierre, jadis
apportée d'Irlande en Écosse, a été placée à Westminster[139].

[Note 139: On couronnait le roi d'Irlande sur une pierre noirâtre,
appelée la Pierre du Destin. Elle rendait un son clair, si l'élection
était bonne. (_Voyez_ Tolland, p. 138.) D'Iona elle fut transportée
dans le comté d'Argyle, puis à Scone, où l'on inaugurait les rois
d'Écosse. Édouard Ier la fit placer, en 1300, à Westminster, sous le
siége du couronnement. Les Écossais conservent l'oracle suivant: «Le
peuple libre de l'Écosse fleurira, si cet oracle n'est point menteur:
partout où sera la pierre fatale, il prévaudra par le droit du ciel.»
Logan, I, 197.--En Danemark et en Suède, comme dans l'Irlande et
l'Écosse, c'était sur une pierre qu'on faisait l'inauguration des
chefs.--_Id._, p. 198. Sur une belle colline verte, aux environs de
Lanark, est une pierre creusée de main d'homme, où siégeait Wallace
pour conférer avec ses chefs.]

De toutes les populations celtiques, la Bretagne est la moins à
plaindre, elle a été associée depuis longtemps à l'égalité. La France
est un pays humain et généreux.--Les Kymrys de Galles encore ont été,
sous leurs Tudors (depuis Henri VIII), admis à partager les droits de
l'Angleterre. Toutefois, c'est dans des torrents de sang, c'est par
le massacre des Bardes[140] que l'Angleterre préluda à cette heureuse
fraternité. Elle est peut-être plus apparente que réelle[141].--Que
dire de la Cornouailles, si longtemps le Pérou de l'Angleterre, qui
ne voyait en elle que ses mines? Elle a fini par perdre sa langue:
«Nous ne sommes plus que quatre ou cinq qui parlons la langue du
pays, disait un vieillard en 1776, et ce sont de vieilles gens comme
moi, de soixante à quatre-vingts ans; tout ce qui est jeune n'en sait
plus un mot[142].»

[Note 140: Voir les Éclaircissements à la fin du chapitre sur les
Bardes.]

[Note 141: Les Tudors ont mis le dragon gallois dans les armes
d'Angleterre, que les Stuarts ont ensuite orné du triste chardon de
l'Écosse; mais les farouches léopards ne les ont pas admis sur le
pied de l'égalité, pas plus que la harpe irlandaise.]

[Note 142: Mémoires de la Société des Antiquaires de Londres.]

Bizarre destinée du monde celtique! De ses deux moitiés, l'une,
quoiqu'elle soit la moins malheureuse, périt, s'efface, ou du
moins perd sa langue, son costume et son caractère. Je parle des
highlanders de l'Écosse et des populations de Galles, Cornouailles
et Bretagne[143]. C'est l'élément sérieux et moral de la race. Il
semble mourant de tristesse, et bientôt éteint. L'autre, plein d'une
vie, d'une séve indomptable, multiplie et croît en dépit de tout. On
entend bien que je parle de l'Irlande.

[Note 143: _Voyez_ le Cambro-Briton (avec cette épigraphe: KYMRI FU,
KYMRI FUD).--Plusieurs lois défendaient aux Irlandais de parler le
celtique, et de même aux Gallois, vers 1700.--Cambro-Briton, déc.
1821. Dans les principales écoles galloises, surtout dans le Nord, le
gallois, loin d'être encouragé, a été depuis plusieurs années défendu
sous peine sévère. Aussi les enfants le parlent incorrectement, n'en
connaissent point la grammaire, et sont incapables de l'écrire. Mais
il semble que les langues celtiques se soient réfugiées dans les
académies. En 1711, le pays de Galles avait soixante-dix ouvrages
imprimés dans sa langue; il en a aujourd'hui plus de dix mille.
Logan, _the Scotish Gaël_, 1831.--Le costume n'a pas moins été
persécuté que la langue. En 1585, le parlement défendit de paraître
aux assemblées en habit irlandais. (Toutefois les Irlandais ont
quitté leur costume au milieu du XVIIe siècle, plus aisément que
les highlanders d'Écosse.)--On lit dans un journal écossais, de
1750, qu'un meurtrier fut acquitté parce que sa victime portait la
tartane.]

L'Irlande! pauvre vieille aînée de la race celtique, si loin de la
France, sa soeur, qui ne peut la défendre à travers les flots! L'_Île
des Saints_[144], _l'émeraude des mers_, la toute féconde Irlande,
où les hommes poussent comme l'herbe, pour l'effroi de l'Angleterre,
à qui chaque jour on vient dire: Ils sont encore un million de plus!
la patrie des poëtes, des penseurs hardis, de Jean l'Érigène, de
Berkeley, de Tolland, la patrie de Moore, la patrie d'O'Connel!
peuple de parole éclatante et d'épée rapide, qui conserve encore
dans cette vieillesse du monde la puissance poétique. Les Anglais
peuvent rire quand ils entendent, dans quelque obscure maison de
leurs villes, la veuve irlandaise improviser le _coronach_ sur le
corps de son époux[145]; _pleurer à l'irlandaise_ (to weep irish),
c'est chez eux un mot de dérision. Pleurez, pauvre Irlande, et que
la France pleure aussi, en voyant à Paris, sur la porte de la maison
qui reçoit vos enfants, cette harpe qui demande secours. Pleurons de
ne pouvoir leur rendre le sang qu'ils ont versé pour nous. C'est donc
en vain que quatre cent mille Irlandais ont combattu en moins de deux
siècles dans nos armées[146]. Il faut que nous assistions sans mot
dire aux souffrances de l'Irlande. Ainsi nous avons depuis longtemps
négligé, oublié les Écossais, nos anciens alliés. Cependant les
montagnards d'Écosse auront tout à l'heure disparu du monde[147]. Les
hautes terres se dépeuplent tous les jours. Les grandes propriétés
qui perdirent Rome ont aussi dévoré l'Écosse[148]. Telle terre a
quatre-vingt-seize milles carrés, une autre vingt milles de long
sur trois de large. Les Highlanders ne seront bientôt plus que
dans l'histoire et dans Walter-Scott. On se met sur les portes
à Édinburgh quand on voit passer le tartan et la claymore. Ils
disparaissent, ils émigrent; la cornemuse ne fait plus entendre qu'un
air dans les montagnes[149]:

      «Cha till, cha till, cha till, sin tuile:»
  Nous ne reviendrons, reviendrons, reviendrons
                      Jamais.

[Note 144: Giraldus Cambrensis (_Topograph. Hiberniæ_, III, c. XXIX)
reprocha à l'Irlande de ne pas compter parmi ses saints un seul
martyr. «Non fuit qui faceret hoc bonum: non fuit usque ad unum!»
Moritz, archevêque de Cashel, répondit que l'Irlande pouvait du
moins se vanter d'un grand nombre de personnages dont la science
avait éclairé l'Europe. «Mais, peut-être, ajouta-t-il, aujourd'hui
que votre maître, le roi d'Angleterre, tient la monarchie entre
ses mains, nous pourrons ajouter des martyrs à la liste de nos
saints.»--O'Halloran, _Introduct. to the hist. of Ireland_. Dublin,
1803, p. 177.]

[Note 145: Logan. C'est une improvisation en vers sur les vertus du
mort. À la fin de chaque stance, un choeur de femmes pousse un cri
plaintif. Dans les cantons éloignés de l'Irlande, on s'adresse au
mort et on lui reproche d'être mort, quoiqu'il eût une bonne femme,
une vache à lait, de beaux enfants, et sa suffisance de pommes de
terre.]

[Note 146: O'Halloran prétend que, d'après les registres du ministère
de la guerre, depuis l'an 1691 jusqu'à l'an 1745 inclusivement,
quatre cent cinquante mille Irlandais se sont enrôlés sous les
drapeaux de la France. Peut-être ceci doit-il s'entendre de tous les
Irlandais entrés dans nos armées jusqu'en 1789.]

[Note 147: Logan: «Aujourd'hui les montagnards d'Écosse sont
obligés, par la misère, d'émigrer; les terres se changent partout en
pâturages; les régiments peuvent à peine s'y lever. Le piobrach peut
sonner; les guerriers n'y répondront pas.»]

[Note 148: Latifundia perdidère Italiam. Pline.--En Écosse, les
lairds se sont approprié les terres de leurs clans; ils ont converti
leur suzeraineté en propriété.--En Bretagne, au contraire, beaucoup
de fermiers qui tenaient la terre à titre de _domaine congéable_,
sont devenus propriétaires; les anciens propriétaires ont été
dépouillés comme seigneurs féodaux.]

[Note 149: Logan.]




ÉCLAIRCISSEMENTS

EXTRAIT DE L'OUVRAGE DE M. PRICE, SUR LES RACES DE L'ANGLETERRE.
(_Voyez_ page 140.)


MM. Thierry et Edwards ont adopté l'opinion de la persistance des
races; M. Price adopte celle de leur mutabilité. Mais il devait être
franchement spiritualiste et expliquer les modifications qu'elles
subissent par l'action de la liberté travaillant la matière. Il n'a
su trouver à l'appui de son point de vue biblique que des hypothèses
matérialistes.

Toutefois, nous extrairons de son ouvrage quelques résultats
intéressants (An Essay on the physiognomy and physiology of the
present inhabitants of Britain, with reference to their origin, as
Goths and Celts, by the Rev. T. Price, London, 1829).

Tout ce que les anciens disent des yeux bleus et cheveux blonds des
Germains ne désigne pas plus les Goths que les Celtes, parce qu'il y
avait des Celtes dans la Germanie. Les CIMBRES étaient des Celtes;
Pline, parlant de la Baltique, et citant Philémon, dit: _Morimarusam_
a Cimbris vocari, hoc est, mortuum mare (en welche _Môrmarw_).

L'auteur pense qu'il y a eu un changement des cheveux, du roux au
jaune et du jaune au brun: Tacite: «_Rutilæ_ Caledoniam habitantium
comæ, magni artus Germanicam originem asseverant.» Dans les triades
bretonnes, une colonie gaélique de race scot-irlandaise est appelée:
_Les rouges Gaëls d'Irlande._ Dans le vieux gaélique Duan, qui
fut récité par le barde de Malcolm III en 1057, on voit que les
montagnards avaient les cheveux _jaunes_:

    A Eolcha Alban nile
  A Schluagh fela foltbhuidle.

O ye learned Albanians all, ye learned yellow-haired hosts!

Aujourd'hui le _brun_ est la couleur dominante chez les montagnards.
Il ne faut pas croire que les hommes distingués soient d'origine
gothique et les autres Celtes. La diversité de nourriture explique
la différence, comme on le voit dans les animaux transportés dans de
plus riches pâturages (par exemple de Bretagne en Normandie).

Le climat et les habitudes changent les races; Camper remarque que
déjà les Anglo-Américains ont la face longue et étroite, l'oeil
serré. West ajoute qu'ils ont le teint moins fleuri que les Anglais.
L'oeil devient sombre dans le voisinage des mines de charbon et
partout où l'on en brûle (?).

César attribue aux BELGES une origine germanique: «Plerosque a
Germanis ortos.» Mais Strabon dit qu'ils parlaient la langue des
Gaulois: «[Grec: Mikron exallatountas tê glôssê]...» La chronique
saxonne parle d'Hengist qui «engagea les Welsh de Kent et Sussex.»
Ces Welsh étaient des Belges selon Pinkerton. Les noms des villes
belges, en Angleterre, sont bretons.

On ne trouve pas en Angleterre de traces de sang danois.--Les
NORMANDS conquérants étaient un peuple mêlé de Gaulois, Francs,
Bretons, Flamands, Scandinaves, etc. Les hommes du Nord n'avaient
pu exterminer les habitants de la Normandie, ni même diminuer de
beaucoup leur nombre, puisque en cent soixante ans ils perdirent leur
langue scandinave pour adopter celle des vaincus. Il serait ridicule
de chercher les traces en Angleterre d'une population aussi mêlée que
l'armée de Guillaume. Il paraît que dès lors les cheveux roux étaient
rares, puisque c'était l'objet d'un surnom, Guillaume le Roux[150].

[Note 150: On voit, dans le moine de Saint-Gall, un pauvre qui a
honte d'être roux: «Pauperculo valde rufo, gallicula sua quia pileum
non habet, et de colore suo nimium erubuit, caput induto...» (Lib. I,
ap. Scr. Fr., V.)]

Vers York et Lancastre, où l'influence des habitudes manufacturières
ne se fait pas sentir, les Anglais sont plus grands, mais plus lourds
que dans le sud; l'oeil bleu prévaut dans le comté de Lancastre. Les
hommes du Cumberland (ce sont des Cymrys, qui ont perdu leur langue
plus tôt que ceux de Cornouailles) n'ont rien qui les distingue des
Anglais du Midi.

Entre l'Écossais et l'Anglais, il y a une différence indéfinissable;
les traits durs et la proéminence des os des joues ne sont pas
particuliers à l'Écosse. Les montagnards sont rarement grands, mais
bien faits; généralement cheveux bruns, moins de vivacité qu'en
Irlande, taille moins haute, population plus variée. Quoi qu'on dise
de ces établissements des Norwégiens dans l'Ouest, c'est la même
langue et la même physionomie que dans les montagnes d'Écosse.

PAYS DE GALLES, variété infinie, nez romain très-fréquent, hommes
de moyenne taille, mais fortement bâtis; on dit que la milice de
Coemarthenshire demande plus de place pour former ses lignes que
celle d'aucun autre comté. Dans le Nord, taille plus haute, beauté
classique, mais traits petits.

L'IRLANDE, plus mêlée que la Grande-Bretagne; aujourd'hui étonnante
uniformité de caractère moral et physique; deux classes seulement,
les bien nourris, les mal nourris. Chez les paysans, cheveux bruns
ou noirs, noirs surtout dans une partie du sud, mais l'oeil toujours
gris ou bleu[151], sourcils bas, épais et noirs, face longue, nez
petit, tendant à relever; grande taille généralement, tous hommes
bien faits; ceci est moins vrai depuis quarante ans, par suite de la
misère dans plusieurs parties, surtout au sud. Bouche ouverte, ce
qui leur donne un air stupide; extraordinaire facilité du langage,
qui contraste avec leurs haillons. Tout mendiant est un bel esprit,
un orateur, un philosophe. Espagnols au sud de l'Irlande depuis
Élisabeth. Allemands palatins des bords du Rhin.

[Note 151:

    Moi, je vueil l'oeil et brun le teint,
  Bien que l'oeil _verd_ toute la France adore.

                                        RONSARD.

Ode à Jacques Lepeletier,--Legrand d'Aussy, I, 369: «Les cheveux
de ma femme, qui aujourd'hui me paraissent noirs et pendants, me
semblaient alors _blonds_, luisants et bouclés. Ses yeux, qui me
semblent petits; je les trouvais bleus, charmants et bien fendus.»
(Le Mariage; Alias, Le Jeu d'Adam, le Bossu d'Arras.)]

En FRANCE, visage rond; en ANGLETERRE, ovale; en ALLEMAGNE, carré.
Les yeux plus proéminents sur le continent qu'en Angleterre.--Ni en
Normandie ni en Bourgogne il n'y a trace des hommes du Nord (excepté
vers Bayeux et Vire).

SAVOYARDS, petits, actifs; mâchoire très-carrée, oeil gris, cheveux
noirs, sourcils bas, épais.

SUISSES, même mâchoire, hommes plus grands, oeil bleu-ciel, avec un
éclat qui ne plaît pas toujours, cheveux bruns.

ALLEMANDS, yeux gris, cheveux bruns ou blond pâle, mâchoire
angulaire, nez rarement aquilin, mais bas à la racine; grande étendue
entre les yeux, encore plus qu'en France.

BELGES, oeil d'un parfait bleu de Prusse, plus foncé autour de
l'iris, visage plus long qu'en Allemagne.

Je croirais volontiers (ce que ne dit pas l'auteur) que, par l'action
du temps et de la civilisation, les cheveux ont pu brunir, les yeux
noircir, c'est-à-dire prendre le caractère d'une vie plus intense.


SUR LES PIERRES CELTIQUES. (_Voyez_ page 154.)

La pierre fut sans doute à la fois l'autel et le symbole de la
Divinité. Le nom même de _Cromleach_ (ou dolmen) signifie _pierre
de Crom_, le Dieu suprême (Pictet, p. 129). On ornait souvent le
Cromleach de lames d'or, d'argent ou de cuivre, par exemple le
_Crum-Cruach_ d'Irlande, dans le district de Bresin, comté de Cavan
(Tolland's Letters, p. 133).--Le nombre de pierres qui composent les
enceintes druidiques est toujours un nombre mystérieux et sacré:
jamais moins de douze, quelquefois dix-neuf, trente, soixante.
Ces nombres coïncident avec ceux des Dieux. Au milieu du cercle,
quelquefois au dehors, s'élève une pierre plus grande, qui a pu
représenter le Dieu suprême (Pictet, p. 134).--Enfin, à ces pierres
étaient attachées des vertus magiques, comme on le voit par le
fameux passage de Geoffroy de Montmouth (l. V). Aurelius consulte
Merlin sur le monument qu'il faut donner à ceux qui ont péri par la
trahison d'Hengist?...--«Choream gigantum[152], ex Hibernia adduci
jubeas... Ne moveas, domine rex, vanum risum. Mystici sunt lapides,
et ad diversa medicamina salubres, gigantesque olim asportaverunt eos
ex ultimis finibus Africæ... Erat autem causa ut balnea intra illos
conficerent, cum infirmitate gravarentur. Lavabant namque lapides
et intra balnea diffundebant, unde ægroti curabantur; miscebant
etiam cum herbarum infectionibus, unde vulnerati sanabantur. Non
est ibi lapis qui medicamento careat.» Après un combat, les pierres
sont enlevées par Merlin. Lorsqu'on cherche partout Merlin, on ne le
trouve que «_ad fontem_ Galabas, quem solitus fuerat frequentare.» Il
semble lui-même un de ces géants médecins.

[Note 152: Sur le bord de la Seine, près de Duclair, est une roche
très-élevée, connue sous le nom de Chaise de Gargantua; près
d'Orches, à deux lieues de Blois, la _Chaise de César_; près de
Tancarville, la _Pierre Géante_, ou Pierre du Géant.]

On a cru trouver sur les monuments celtiques quelques traces de
lettres ou de signes magiques. À Saint-Sulpice-sur-Rille, près de
Laigle, on remarque, sur l'un des supports de la table d'un dolmen,
trois petits croissants gravés en creux et disposés en triangle. Près
de Lok-Maria-Ker, il existe un dolmen dont la table est couverte, à
sa surface intérieure, d'excavations rondes disposées symétriquement
en cercles. Une autre pierre porte trois signes assez semblables à
des spirales. Dans la caverne de New-Grange (près Drogheda, comté de
Meath. voy. les Collect. de reb. hib. II, p. 161, etc.), se trouvent
des caractères symboliques et leur explication en ogham. Le symbole
est une ligne spirale répétée trois fois. L'inscription en ogham se
traduit par A É, c'est-à-dire _le Lui_, c'est-à-dire le Dieu sans
nom, l'être ineffable (?). Dans la caverne, il y a trois autels
(Pictet, p. 132). En Écosse, on trouve un assez grand nombre de
pierres ainsi couvertes de ciselures diverses. Quelques traditions
enfin doivent appeler l'attention sur ces hiéroglyphes grossiers et à
peu près inintelligibles: les Triades disent que sur les pierres de
Gwiddon-Ganhebon «on pouvait lire les arts et les sciences du monde;»
l'astronome Gwydion ap Don fut enterré à Caernarvon «sous une pierre
d'énigmes.» Dans le pays de Galles on trouve sur les pierres certains
signes, qui semblent représenter tantôt une petite figure d'animal,
tantôt des arbres entrelacés. Cette dernière circonstance semblerait
rattacher le culte des pierres à celui des arbres. D'ailleurs
l'_Ogham_ ou _Ogum_, alphabet secret des druides, consistait en
rameaux de divers arbres et assez analogues aux caractères runiques.
Telles sont les inscriptions placées sur un monument mentionné dans
les chroniques d'Écosse, comme étant dans le bocage d'Aongus, sur une
pierre du _Cairn du vicaire_, en Armagh, sur un monument de l'île
d'Arran, et sur beaucoup d'autres en Écosse.--On a vu plus haut que
les pierres servaient quelquefois à la divination. Nous rapporterons
à ce sujet un passage important de Talliesin. (N'ayant pas sous les
yeux le texte gallois, je rapporte la traduction anglaise.) «I know
the intent of the trees, I know which was decreed praise or disgrace,
by the intention of the memorial trees of the sages,» and celebrates
«the engagement of the sprigs of the trees, or of devices, and their
battle with the learned.» He could «delineate the clementary trees
and reeds,» and tells us when the sprigs «were marked in the small
tablet of devices they uttered their voice.» (Logan, II, 388).

Les arbres sont employés encore symboliquement par les Welsh et les
Gaëls; par exemple, le noisetier indique l'amour trahi. Le Calédonien
Merlin (Talliesin est Cambrien) se plaint que «l'autorité des rameaux
commence à être dédaignée.» Le mot irlandais _aos_, qui d'abord
signifiait un arbre, s'appliquait à une personne lettrée: _feadha_,
bois ou arbre, devient la désignation des prophètes, ou hommes sages.
De même, en sanskrit, _bôd'hi_ signifie le figuier indien, et le
bouddiste, le sage.

Les monuments celtiques semblent n'avoir pas été consacrés
exclusivement au culte. C'était sur une pierre qu'on élisait le chef
de clan (_Voy._ p. 165, note 1). Les enceintes de pierres servaient
de cours de justice. On en a trouvé des traces en Écosse, en Irlande,
dans les îles du Nord (King, I, 147; Martin's Descr. of the Western
isles), mais surtout en Suède et en Norwége. Les anciens poèmes erses
nous apprennent, en effet, que les rites druidiques existaient parmi
les Scandinaves, et que les druides bretons en obtinrent du secours
dans le danger (Ossian's Cathlin, II, p. 216, not. édit. 1765, t. II;
Warton, t. I).

Le plus vaste cercle druidique était celui d'Avebury ou Abury dans
le Wiltshire. Il embrassait vingt-huit acres de terre entourés d'un
fossé profond et d'un rempart de soixante-dix pieds. Un cercle
extérieur, formé de cent pierres, enfermait deux autres cercles
doubles extérieurs l'un à l'autre. Dans ceux-ci, la rangée extérieure
contenait trente pierres, l'intérieure douze. Au centre de l'un des
cercles étaient trois pierres, dans l'autre une pierre isolée; deux
avenues de pierres conduisaient à tout le monument (Voy. O'Higgin's,
Celtic druids).

Stonehenge, moins étendu, indiquait plus d'art. D'après Waltire, qui
y campa plusieurs mois pour étudier (on a perdu les papiers de cet
antiquaire enthousiaste, mais plein de sagacité et de profondeur),
la rangée extérieure était de trente pierres droites; le tout, en y
comprenant l'autel et les impostes, se montait à cent trente-neuf
pierres. Les impostes étaient assurés par des tenons. Il n'y a pas
d'autre exemple dans les pays celtiques du style trilithe (sauf deux
à Holmstad et à Drenthiem).

Le monument de Classerness, dans l'île de Lewis, forme, au moyen
de quatre avenues de pierres, une sorte de croix dont la tête est
au sud, la rencontre des quatre branches est un petit cercle.
Quelques-uns croient y reconnaître le temple hyperboréen dont parlent
les anciens. Ératosthènes dit qu'Apollon cacha sa flèche là où se
trouvait un temple ailé.

Je parlerai plus loin des alignements de Carnac et de Lok-Maria-Ker
(tom II. Voyez aussi le Cours de M. de Caumont, p. 105).

Il est resté en France des traces nombreuses du culte des pierres,
soit dans les noms de lieux, soit dans les traditions populaires:

1º On sait qu'on appelait _pierre fiche_ ou _fichée_ (en celtique,
_menhir_, pierre longue, _peulvan_, pilier de pierre), ces pierres
brutes que l'on trouve plantées simplement dans la terre comme des
bornes. Plusieurs bourgs de France portent ce nom. _Pierre-Fiche_, à
cinq lieues N.-E. de Mendes, en Gévaudan.--_Pierre-Fiques_, en
Normandie, à une lieue de l'Océan, à trois de Montivilliers.--
_Pierrefitte_, près Pont-l'Évêque.--_Pierrefitte_, à deux
lieues N.-O d'Argentan.--_Pierrefitte_, à trois lieues de
Falaise.--_Pierrefitte_, dans le Perche, diocèse de Chartres, à
six lieues S. de Mortagne.--_Idem_, en Beauvoisis, à deux lieues
N.-O. de Beauvais.--_Idem_, près Paris, à une demi-lieue N. de
Saint-Denis.--_Idem_, en Lorraine, à quatre lieues de Bar.--_Idem_,
en Lorraine, à trois lieues de Mirecourt.--_Idem_, en Sologne, à
neuf lieues S.-E. d'Orléans.--_Idem_, en Berry, à trois lieues de
Gien, à cinq de Sully.--_Idem_, en Languedoc, diocèse de Narbonne,
à deux lieues et demie de Limoux.--_Idem_, dans la Marche, près
Bourganeuf.--_Idem_, dans la Marche, près Guéret.--_Idem_, en
Limousin, à six lieues de Brives.--_Idem_, en Forest, diocèse de
Lyon, à quatre lieues de Roanne, etc.

2º À Colombiers, les jeunes filles qui désirent se marier doivent
monter sur la pierre-levée, y déposer une pièce de monnaie, puis
sauter de haut en bas. À Guérande, elles viennent déposer dans les
fentes de la pierre des flocons de laine rose liés avec du clinquant.
Au Croisic, les femmes ont longtemps célébré des danses autour d'une
pierre druidique. En Anjou, ce sont les fées qui, descendant des
montagnes en filant, ont apporté ces rocs dans leur tablier. En
Irlande, plusieurs dolmen sont encore appelés les lits des amants:
la fille d'un roi s'était enfuie avec son amant; poursuivie par son
père, elle errait de village en village, et tous les soirs ses hôtes
lui dressaient un lit sur la roche, etc., etc.


SUR LES BARDES. (_Voyez_ page 165.)

Les bardes étudiaient pendant seize ou vingt ans. «Je les ai vus,
dit Campion, dans leurs écoles, dix dans une chambre couchés à plat
ventre sur la paille et leurs livres sous le nez.» Brompton dit
que les leçons des bardes en Irlande se donnaient secrètement et
n'étaient confiées qu'à la mémoire (Logan, _the Scotish Gaël_, t.
II, p. 215).--Il y avait trois sortes de poëtes: panégyristes des
grands; poëtes plaisants du peuple; bouffons satiriques des paysans
(Tolland's letters).--Buchanan prétend que les joueurs de harpe en
Écosse étaient tous Irlandais. Giraldus Cambrensis dit pourtant que
l'Écosse surpassait l'Irlande dans la science musicale et qu'on
venait s'y perfectionner. Lorsque Pepin fonda l'abbaye de Neville,
il y fit venir des musiciens et des choristes écossais (Logan, II,
251).--Giraldus compare la lente modulation des Bretons avec les
accents rapides des Irlandais; selon lui, chez les Welsh chacun fait
sa partie; ceux du Cumberland chantent en parties, en octaves et à
l'unisson.--Vers 1000, le Welsh Gryffith ap Cynan, ayant été élevé
en Irlande, rapporta ses instruments dans son pays, y convoqua les
musiciens des deux contrées, et établit vingt-quatre règles pour la
réforme de la musique (Powel, _Hist. of Cambria_.)

Lorsque le christianisme se répandit dans l'Écosse et l'Irlande, les
prêtres chrétiens adoptèrent leur goût pour la musique. À table, ils
se passaient la harpe de main en main (Bède, IV, 24). Au temps de
Giraldus Cambrensis, les évêques faisaient toujours porter avec eux
une harpe,--Gunn dit dans son Enquiry: Je possède un ancien poème
gallique, où le poète, s'adressant à une vieille harpe, lui demande
ce qu'est devenu son premier lustre. Elle répond qu'elle a appartenu
à un roi d'Irlande et a assisté à maint royal banquet; qu'elle a
ensuite été successivement dans la possession de Dargo, fils du
druide de Beal, de Gaul, de Fillon, d'Oscar, de O'duine, de Diarmid,
d'un médecin, d'un barde, et enfin d'un prêtre qui, dans un coin
retiré, méditait sur un livre blanc (Logan, II, 268).

Les bardes, bien qu'attachés à la personne des chefs, étaient
eux-mêmes fort respectés. Sir Richard Cristeed, qui fut chargé par
Richard II d'initier les quatre rois d'Irlande aux moeurs anglaises,
rapporte qu'ils refusèrent de manger parce qu'ils avaient mis leurs
bardes et principaux serviteurs à une table au-dessous de la leur
(Logan, 138). Le joueur de cornemuse, comme celui de harpe, occupait
cette charge par droit héréditaire dans la maison du chef; il avait
des terres et un serviteur qui portait son instrument.

Le fameux joueur de cornemuse irlandais des derniers temps,
Macdonal, avait serviteurs, chevaux, etc. Un grand seigneur le fait
venir un jour pour jouer pendant le dîner. On lui place une table
et une chaise dans l'antichambre avec une bouteille de vin et un
domestique derrière sa chaise; la porte de la salle était ouverte.
Il s'y présente, et dit en buvant: «À votre santé et à celle de
votre compagnie, monsieur...» Puis, jetant de l'argent sur la table,
il dit au laquais: «Il y a deux schellings pour la bouteille et
six pence pour toi, mon garçon.» Et il remonta à cheval (_Ibid._,
267-279).--La dernière école bardique d'Irlande, _Filean school_, se
tint à Tipperary, sous Charles Ier (_Ibid._, 247).--L'un des derniers
bardes accompagnait Montrose, et pendant sa victoire d'Inverlochy il
contemplait la bataille du haut du château de ce nom. Montrose lui
reprochant de ne pas y avoir pris part: «Si j'avais combattu, qui
vous aurait chanté?» (_Ibid._, 215).--La cornemuse du clan Chattan,
que Walter Scott mentionne comme étant tombée des nuages pendant une
bataille en 1396, fut empruntée par un clan vaincu, qui espérait en
recevoir l'inspiration du courage, et qui ne l'a rendue qu'en 1822
(_Ibid._, 298).--En 1745, un joueur de cornemuse composa, pendant
la bataille de Falkirk, un piobrach qui est resté célèbre.--À la
bataille de Waterloo, un joueur de cornemuse, qui préparait un bel
air, reçoit une balle dans son instrument; il le foule aux pieds,
tire sa claymore, et se jette au milieu de l'ennemi où il se fait
tuer (? _Ibid._, 273-276).




LIVRE II

LES ALLEMANDS




CHAPITRE PREMIER

MONDE GERMANIQUE--INVASION--MÉROVINGIENS


Derrière la vieille Europe celtique, ibérienne et romaine, dessinée
si sévèrement dans ses péninsules et ses îles, s'étendait un autre
monde tout autrement vaste et vague. Ce monde du Nord, germanique
et slave, mal déterminé par la nature, l'a été par les révolutions
politiques. Néanmoins ce caractère d'indécision est toujours
frappant dans la Russie, la Pologne, l'Allemagne même. La frontière
de la langue, de la population allemande, flotte vers nous dans
la Lorraine, dans la Belgique. À l'orient, la frontière slave de
l'Allemagne a été sur l'Elbe, puis sur l'Oder, et indécise comme
l'Oder, ce fleuve capricieux qui change si volontiers ses rivages.
Par la Prusse, par la Silésie, allemandes et slaves à la fois,
l'Allemagne plonge vers la Pologne, vers la Russie, c'est-à-dire vers
l'infini barbare. Du côté du nord, la mer est à peine une barrière
plus précise; les sables de la Poméranie continuent le fond de la
Baltique; là gisent sous les eaux, des villes, des villages, comme
ceux que la mer engloutit en Hollande. Ce dernier pays n'est qu'un
champ de bataille pour les deux éléments.

Terre indécise, races flottantes. Telles du moins nous les représente
Tacite dans sa _Germania_. Des marais, des forêts, plus ou moins
étendues, selon qu'elles s'éclaircissent et reculent devant l'homme,
puis s'épaississant dans les lieux qu'il abandonne; habitations
dispersées, cultures peu étendues, et transportées chaque année
sur une terre nouvelle. Entre les forêts, des _marches_, vastes
clairières, terres vagues et communes, passage des migrations,
théâtre des premiers essais de la culture, où se groupent
capricieusement quelques cabanes. «Leurs demeures, dit Tacite, ne
sont pas rapprochées: ici, ils s'arrêtent près d'une source; là,
près d'un bouquet d'arbres.» Limiter, déterminer la _marche_, c'est
la grande affaire des prud'hommes forestiers. Les limitations ne
sont pas bien précises. «Jusqu'où, disent-ils, le laboureur peut-il
étendre la culture dans la marche? aussi loin qu'il peut jeter
son marteau.» Le marteau de Thor est le signe de la propriété,
l'instrument de cette conquête pacifique sur la nature.

Il ne faudrait pourtant pas inférer de cette culture mobile, de ces
mutations de demeures, que ces populations aient été nomades. Nous
ne remarquons pas en elles cet esprit d'aventures qui a promené les
Celtes antiques, les Tartares modernes, à travers l'Europe et l'Asie.

Les premières migrations germaniques sont généralement rapportées
à des causes précises. L'invasion de l'Océan décida les Cimbres à
fuir vers le Midi, entraînant avec eux tant de peuples. La guerre et
la faim, le besoin d'une terre plus fertile, poussaient souvent les
tribus les unes sur les autres, comme on le voit dans Tacite. Mais
lorsqu'elles ont trouvé un sol fertile et défendu par la nature,
elles s'y sont tenues; témoins les Frisons, qui, depuis tant de
siècles, restent fidèles à la terre de leurs aïeux, aussi bien qu'à
leurs usages.

Les moeurs des premiers habitants de la Germanie n'étaient pas
autres, ce semble, que celles de tant de nations barbares, de
quelques vives couleurs qu'il ait plu à Tacite de les parer.
L'hospitalité, la vengeance implacable, l'amour effréné du jeu et des
boissons fermentées, la culture abandonnée aux femmes; tant d'autres
traits, attribués aux Germains comme leur étant propres, par des
écrivains qui ne connaissaient guère d'autres barbares. Toutefois,
il ne faudrait pas les confondre avec les pasteurs tartares, ou
les chasseurs de l'Amérique. Les peuplades de la Germanie, plus
rapprochées de la vie agricole, moins dispersées et sur des espaces
moins vastes, se présentent à nous avec des traits moins rudes; elles
semblent moins sauvages que barbares, moins féroces que grossières.

À l'époque où Tacite prend la Germanie, les Cimbres et Teutons
(Ingævons, Istævons), pâlissent et s'effacent à l'occident; les Goths
et les Lombards commencent à poindre vers l'orient; l'avant-garde
saxonne, les Angli, sont à peine nommés; la confédération francique
n'est pas formée encore; c'est le règne des Suèves (Hermions)[153].
Quoique diverses religions locales aient pu exister chez plusieurs
tribus, tout porte à croire que le culte dominant était celui des
éléments, celui des arbres et des fontaines. Tous les ans, la déesse
Hertha (_erd_, la terre) sortait sur un char voilé, du mystérieux
bocage où elle avait son sanctuaire, dans une île de l'Océan du
Nord[154].

[Note 153: Tacite.]

[Note 154: Lorsque saint Boniface alla convertir les Hessois... «alii
lignis et fontibus clanculo, alii autem aperte sacrificabant, etc.»
Acta SS. ord. S. Ben., sec. III, in S. Bonif.

Tacit. Germania, c. XL: «Ils adorent ERTHA, c'est-à-dire la
Terre-Mère. Ils croient qu'elle intervient dans les affaires des
hommes et qu'elle se promène quelquefois au milieu des nations. Dans
une île de l'Océan est un bois consacré, et dans ce bois un char
couvert dédié à la déesse. Le prêtre seul a le droit d'y toucher; il
connaît le moment où la déesse est présente dans ce sanctuaire; elle
part traînée par des vaches, et il la suit avec tous les respects de
la religion. Ce sont alors des jours d'allégresse; c'est une fête
pour tous les lieux qu'elle daigne visiter et honorer de sa présence.
Les guerres sont suspendues; on ne prend point les armes; le fer est
enfermé. Ce temps est le seul où ces barbares connaissent, le seul
où ils aiment la paix et le repos; il dure jusqu'à ce que, la déesse
étant rassasiée du commerce des mortels, le même prêtre la rende à
son temple. Alors le char et les voiles qui le couvrent, et si on les
en croit, la divinité elle-même, sont baignés dans un lac solitaire.
Des esclaves s'acquittent de cet office, et aussitôt après le lac les
engloutit. De là une religieuse terreur et une sainte ignorance sur
cet objet mystérieux, qu'on ne peut voir sans périr.»

Le _Castum nemus_ de Tacite ne serait-il pas l'île Sainte des Saxons,
_Heiligland_, à l'embouchure de l'Elbe, appelée aussi _Fosetesland_,
du nom de l'idole qu'on y adorait (... à nomine dei sui falsi FOSETE,
Foseteslandt est appellata. Acta SS. ord. S. Bened., sec. 1, p. 25)?
Les marins la révéraient encore au XIe siècle, selon Adam de Brême.
Pontanus la décrit en 1530.--Les Anglais possèdent depuis 1814 cette
île danoise, berceau de leurs aïeux (elle a pour armes un vaisseau
voguant à pleines voiles); mais la mer, qui a anéanti North-Strandt
en 1634, a presque détruit Heiligland en 1649. Elle est formée de
deux rocs, comme le Mont-Saint-Michel et le rocher de Delphes. _V._
Turner, _Hist. of the Anglo-Saxons_, I, 125.]

Par-dessus ces races et ces religions, sur cette première Allemagne,
pâle, vague, indécise, monde enfant, encore engagé dans l'adoration
de la nature, vint se poser une Allemagne nouvelle, comme nous avons
vu la Gaule druidique établie dans la Gaule gallique par l'invasion
des Kymrys. Les tribus suéviques reçurent une civilisation plus
haute, un mouvement plus hardi, plus héroïque, par l'invasion des
adorateurs d'Odin, des Goths (Jutes, Gépides, Lombards, Burgondes),
et des Saxons[155]. Quoique le système odinique fût loin sans doute
d'avoir encore les développements qu'il prit plus tard, et surtout
dans l'Islande, il apportait dès lors les éléments d'une vie plus
noble, d'une moralité plus profonde. Il promettait l'immortalité
aux braves, un paradis, un walhalla, où ils pourraient tout le jour
se tailler en pièces, et s'asseoir ensuite au banquet du soir. Sur
la terre, il leur parlait d'une ville sainte, d'une cité des Ases,
Asgard, lieu de bonheur et de sainteté, patrie sacrée d'où les
races germaniques avaient été chassées jadis, et qu'elles devaient
chercher dans leurs courses par le monde[156]. Cette croyance put
exercer quelque influence sur les migrations barbares; peut-être la
recherche de la ville sainte n'y fut-elle pas étrangère, comme une
autre ville sainte fut plus tard le but des croisades.

[Note 155: Ceux-ci avaient égard à la position astronomique des
lieux; de là les noms de: Wisigoths, Ostrogoths, Wessex, Sussex,
Essex, etc. Les Celtes, au contraire.]

[Note 156: Dans la Saga de Regnar Lodbrog, les Normands vont à la
recherche de Rome, dont on leur a vanté les richesses et la gloire;
ils arrivent à Luna, la prennent pour Rome et la pillent. Détrompés,
ils rencontrent un vieillard qui marche avec des souliers de fer; il
leur dit qu'il va à Rome, mais que cette ville est si loin qu'il a
déjà usé une pareille paire de souliers, ce qui les décourage.]

Entre les tribus odiniques, nous remarquons une différence
essentielle. Chez les Goths, Lombards et Burgondes, prévalait
l'autorité des chefs militaires qui les menaient au combat, celle
des Amali, des Balti[157]. L'esprit de la bande guerrière, du
_comitatus_, aperçu déjà par Tacite dans les Germains, était
tout-puissant chez ces peuples. «Le rôle de compagnon n'a rien
dont on rougisse. Il a ses rangs, ses degrés, le prince en décide.
Entre les compagnons, c'est à qui sera le premier auprès du prince;
entre les princes, c'est à qui aura le plus de compagnons et les
plus ardents. C'est la dignité, c'est la puissance d'être toujours
entouré d'une bande d'élite; c'est un ornement dans la paix, un
rempart dans la guerre. Celui qui se distingue par le nombre et la
bravoure des siens, devient glorieux et renommé, non-seulement dans
sa patrie, mais encore dans les cités voisines. On le recherche par
des ambassades; on lui envoie des présents; souvent son nom seul fait
le succès d'une guerre. Sur le champ de bataille, il est honteux au
prince d'être surpassé en courage; il est honteux à la bande de ne
pas égaler le courage de son prince. À jamais infâme celui qui lui
survit, qui revient sans lui du combat. Le défendre, le couvrir de
son corps, rapporter à sa gloire ce qu'on fait soi-même de beau,
voilà leur premier serment. Les princes combattent pour la victoire,
les compagnons pour le prince. Si la cité qui les vit naître languit
dans l'oisiveté d'une longue paix, ces chefs de la jeunesse vont
chercher la guerre chez quelque peuple étranger; tant cette nation
hait le repos! D'ailleurs, on s'illustre plus facilement dans les
hasards, et l'on a besoin du règne de la force et des armes pour
entretenir de nombreux compagnons. C'est au prince qu'ils demandent
ce cheval de bataille, cette victorieuse et sanglante framée. Sa
table, abondante et grossière, voilà la solde. La guerre y fournit,
et le pillage[158].»

[Note 157: Jornandès (c. XIII, XIV) a donné la généalogie de
Théodoric, le quatorzième rejeton de la race des AMALI, depuis Gapt,
l'un des Ases ou demi-dieux.--BALTHA ou BOLD (hardi, brave). «Origo
mirifica,» dit le même auteur, c. XXIX. C'est à cette race illustre
qu'appartenait Alaric.--La famille des Baux, de Provence et de
Naples, se disait issue des Balti. _Voyez_ Gibbon, V, 430.]

[Note 158: Tacite.]

Ce principe d'attachement à un chef, ce dévouement personnel, cette
religion de l'homme envers l'homme, qui plus tard devint le principe
de l'organisation féodale, ne paraît pas de bonne heure chez l'autre
branche des tribus odiniques. Les Saxons semblent ignorer d'abord
cette hiérarchie de la bande guerrière dont parle Tacite. Tous égaux
sous les Dieux, sous les Ases, enfants des Dieux, ils n'obéissent à
leurs chefs qu'autant que ceux-ci parlent au nom du ciel. Le nom de
Saxons lui-même est peut-être identique à celui d'Ases[159]. Répartis
en trois peuplades et douze tribus, ils repoussèrent longtemps toute
autre division. Quand les Lombards envahirent l'Italie, la plupart
des Saxons refusèrent de les suivre, ne voulant pas s'assujettir à
la division militaire des dizaines et centaines que leurs alliés
admettaient. Ce ne fut que bien tard, quand les Saxons, pressés entre
les Francs et les Slaves, se mirent à courir l'Océan, et se jetèrent
sur l'Angleterre, que les chefs militaires prévalurent, et que la
division des _hundreds_ s'introduisit chez eux. Quelques-uns veulent
qu'elle n'ait commencé qu'avec Alfred.

[Note 159: Saxones, Saxon, Sacæ, Asi, Arii?--Turner, I, 115. Saxones,
i.e. _Sakai-Suna_, fils des Sacæ, conquérants de la Bactriane.--Pline
dit que les Sakai établis en Arménie s'appelaient _Saccassani_ (l.
VI, c. XI); cette province d'Arménie s'appela _Saccasena_ (Strab., l.
XI, p. 776-8). On trouve des _Saxoi_ sur l'Euxin (Stephan de urb. et
pop., p. 657). Ptolémée appelle _Saxons_ un peuple scythique sorti
des Sakai.]

Il semble que les populations saxonnes, une fois établies au nord de
l'Allemagne, aient longtemps préféré la vie sédentaire. Les Goths ou
Jutes, au contraire, se livrèrent aux migrations lointaines. Nous
les voyons dans la Scandinavie, dans le Danemark, et presque en même
temps sur le Danube et sur la Baltique. Ces courses immenses ne
purent avoir lieu qu'autant que la population tout entière devint une
bande, et que le _comitatus_, le compagnonnage guerrier, s'y organisa
sous des chefs héréditaires. La pression que ces peuples exercèrent
sur toutes les tribus germaniques, obligea celles-ci à se mettre
en mouvement, soit pour faire place aux nouveaux venus, soit pour
les suivre dans leurs courses. Les plus jeunes et les plus hardis
prirent parti sous des chefs, et commencèrent une vie de guerres
et d'aventures. Ceci est encore un trait commun à tous les peuples
barbares. Dans la Lusitanie, dans la vieille Italie, les jeunes gens
étaient envoyés aux montagnes. L'exil d'une partie de la population
était consacré, régularisé chez les tribus sabelliennes, sous le nom
de _ver sacrum_[160]. Ces bannis, ou bandits (_banditi_), lancés de
la patrie dans le monde, et de la loi dans la guerre (_outlaws_), ces
loups (_wargr_), comme on les appelait dans le Nord[161], forment la
partie aventureuse et poétique de toutes les nations anciennes.

[Note 160: _V._ mon _Histoire romaine_, I.]

[Note 161: Jacob Grimm.]

La forme jeune et héroïque, sous laquelle la race germanique apparut
accidentellement au vieux monde latin, on l'a prise pour le génie
invariable de cette race. Des historiens ont dit que les Germains
avaient importé en ce monde l'esprit d'indépendance, le génie de
la libre personnalité. Resterait pourtant à examiner si toutes
les races, dans des circonstances semblables, n'ont pas présenté
les mêmes caractères. Derniers venus des barbares, les Germains
n'auraient-ils pas prêté leur nom au génie barbare de tous les âges?
Ne pourrait-on même pas dire que leurs succès contre l'Empire tinrent
à la facilité avec laquelle ils s'aggloméraient en grands corps
militaires, à leur attachement héréditaire pour les familles des
chefs qui les conduisaient; en un mot, au dévouement personnel, et
à la disciplinabilité, qui, dans tous les siècles, ont caractérisé
l'Allemagne, de sorte que ce qu'on a présenté comme prouvant
l'indomptable génie, la forte individualité des guerriers germains,
marquerait au contraire l'esprit éminemment social, docile, flexible
de la race germanique[162]?

[Note 162: Distinguons soigneusement de la Germanie primitive
deux formes sous lesquelles elle s'est produite à l'extérieur;
premièrement, les bandes aventureuses des barbares qui descendirent
au Midi, et entrèrent dans l'Empire comme conquérants et comme
soldats mercenaires; deuxièmement, les pirates effrénés qui, plus
tard, arrêtés à l'ouest par les Francs, sortirent d'abord de l'Elbe,
puis de la Baltique, pour piller l'Angleterre et la France. Les uns
et les autres commirent d'affreux ravages. Au premier contact des
races, lorsqu'il n'y avait encore ni langues, ni habitudes communes,
les maux furent grands sans doute, mais les vaincus n'oublièrent
aucune exagération pour ajouter eux-mêmes à leur effroi.]

Cette mâle et juvénile allégresse de l'homme qui se sent fort et
libre dans un monde qu'il s'approprie en espérance, dans les forêts
dont il ne sait pas les bornes, sur une mer qui le porte à des
rivages inconnus, cet élan du cheval indompté sur les steppes et les
pampas, elle est sans doute dans Alaric, quand il jure qu'une force
inconnue l'entraîne aux portes de Rome; elle est dans le pirate
danois qui chevauche orgueilleusement l'Océan; elle est sous la
feuillée où Robin Hood aiguise sa bonne flèche contre le shériff.
Mais ne la trouvez-vous pas tout autant dans le guérillas de Galice,
le D. Luis de Calderon, l'_ennemi de la loi_? Est-elle moindre dans
ces joyeux Gaulois qui suivirent César sous le signe de l'alouette,
qui s'en allaient en chantant prendre Rome, Delphes ou Jérusalem? Ce
génie de la personnalité libre, de l'orgueil effréné du moi, n'est-il
pas éminent dans la philosophie celtique, dans Pélage, Abailard
et Descartes, tandis que le mysticisme et l'idéalisme ont fait le
caractère presque invariable de la philosophie et de la théologie
allemandes[163]?

[Note 163: Priscus.]

Du jour où, selon la belle formule germanique, le _wargus_ a jeté
la poussière sur tous ses parents, et lancé l'herbe par-dessus son
épaule, où, s'appuyant sur son bâton, il a sauté la petite enceinte
de son champ, alors, qu'il laisse aller la plume au vent[164], qu'il
délibère comme Attila, s'il attaquera l'empire d'Orient, ou celui
d'Occident[165]: à lui l'espoir, à lui le monde!

[Note 164: J'ai parlé dans un autre ouvrage de la profonde
impersonnalité du génie germanique et j'y reviendrai ailleurs.
Ce caractère est souvent déguisé par la force sanguine, qui
est très-remarquable dans la jeunesse allemande; tant que dure
cette ivresse de sang, il y a beaucoup d'élan et de fougue.
L'impersonnalité est toutefois le caractère fondamental (_V._
mon Introduction à l'_Histoire universelle_). C'est ce qui a été
admirablement saisi par la sculpture antique, témoin les bustes
colossaux des captifs Daces, qui sont dans le Bracchio Nuovo du
Vatican et les statues polychromes qu'on voit dans le vestibule de
notre Musée. Les Daces du Vatican, dans leurs proportions énormes,
avec leur forêt de cheveux incultes, ne donnent point du tout l'idée
de la férocité barbare, mais plutôt celle d'une grande force brute,
celle du boeuf et de l'éléphant, avec quelque chose de singulièrement
indécis et vague. Ils voient, sans avoir l'air de regarder, à peu
près comme la statue du Nil dans la même salle du Vatican, et la
charmante Seine de Vietti, qui est au Musée de Lyon. Cette indécision
du regard m'a souvent frappé dans les hommes les plus éminents de
l'Allemagne.]

[Note 165: _V._ les formules d'initiation du compagnonnage allemand
dans mon Introduction à l'_Histoire universelle_.]

C'est de cet état d'immense poésie que sortit l'idéal germanique,
le Sigurd scandinave, le _Siegfried_ ou le Dietrich von Bern de
l'Allemagne. Dans cette figure colossale est réuni ce que la Grèce
a divisé, la force héroïque et l'instinct voyageur, Achille et
Ulysse: _Siegfried, parcourut bien des contrées par la force de son
bras_[166]. Mais ici l'homme rusé, tant loué des Grecs, est maudit,
dans le perfide Hagen, meurtrier de Siegfried, Hagen à _la face pâle_
et qui n'a qu'un oeil, dans le nain monstrueux qui a fouillé les
entrailles de la terre, qui sait tout, et qui ne veut que le mal. La
conquête du Nord, c'est Sigurd; celle du Midi, c'est Dietrich von
Bern (Théodoric de Vérone?). La silencieuse ville de Ravenne garde,
à côté du tombeau de Dante, le tombeau de Théodoric, immense rotonde
dont le dôme d'une seule pierre semble avoir été posé là par la main
des géants. Voilà peut-être le seul monument gothique qui reste au
monde aujourd'hui. Il n'a rien dans sa masse qui fasse penser à
cette hardie et légère architecture, qu'on appelle gothique, et qui
n'exprime en effet que l'élan mystique du christianisme au moyen âge.
Il faudrait plutôt le comparer aux pesantes constructions pélasgiques
des tombeaux de l'Étrurie et de l'Argolide[167].

[Note 166: Niebelungen, 87.--Il semble que, dans ses compositions,
Cornélius ait eu sous les yeux les _Niebelungen_ allemands plus que
l'_Edda_ et les _Sagas_ scandinaves.]

[Note 167: _V._ le _Voyage_ d'Edgar Quinet. 5e volume des Oeuvres
complètes, 1857.]

Les courses aventureuses des Germains à travers l'empire, et leur
vie mercenaire à la solde des Romains, les armèrent plus d'une fois
les uns contre les autres. Le Vandale Stilicon défit à Florence
ses compatriotes dans la grande armée barbare de Rhodogast. Le
Scythe Aétius défit les Scythes dans les campagnes de Châlons;
les Francs y combattirent pour et contre Attila. Qui entraîne les
tribus germaniques dans ces guerres parricides? c'est cette fatalité
terrible dont parlent l'_Edda_ et les _Niebelungen_. C'est l'or, que
Sigurd enlève au dragon Fafnir, et qui doit le perdre lui-même; cet
or fatal qui passe à ses meurtriers, pour les faire périr au banquet
de l'avare Attila.

L'or et la femme, voilà l'objet des guerres, le but des courses
héroïques. But héroïque, comme l'effort; l'amour ici n'a rien
d'amollissant; la grâce de la femme, c'est sa force, sa taille
colossale. Élevée par un homme, par un guerrier (admirable froideur
du sang germanique[168]!), la vierge manie les armes. Il faut, pour
venir à bout de Brunhild, que Siegfried ait lancé le javelot contre
elle, il faut que, dans la lutte amoureuse, elle ait de ses fortes
mains fait jaillir le sang des doigts du héros... La femme, dans
la Germanie primitive, était encore courbée sur la terre qu'elle
cultivait[169]; elle grandit dans la vie guerrière; elle devient la
compagne des dangers de l'homme, unie à son destin dans la vie, dans
la mort (_sic vivendum, sic pereundum._ Tacit.). Elle ne s'éloigne
pas du champ de bataille, elle l'envisage, elle y préside, elle
devient la fée des combats, la walkirie charmante et terrible, qui
cueille, comme une fleur, l'âme du guerrier expirant. Elle le cherche
sur la plaine funèbre, comme Édith _au col de cygne_ cherchait Harold
après la bataille d'Hastings, ou cette courageuse Anglaise, qui, pour
retrouver son jeune époux, retourna tous les morts de Waterloo.

[Note 168: _V._ le commencement du Nialsaga.--Salvian. de Provident.,
l. VII. «Gotorum gens perfida, sed pudica est. Saxones crudelitate
efferi, sed castitate mirandi.»]

[Note 169: Tacit., Germ., c. XV. «Fortissimus quisque... nihil agens,
delegata domus et penatium et agrorum cura feminis senibusque, et
infirmissimo cuique ex familia.»]

On sait l'occasion de la première migration des barbares dans
l'Empire. Jusqu'en 375, il n'y avait eu que des incursions, des
invasions partielles. À cette époque, les Goths, fatigués des courses
de la cavalerie hunnique qui rendait toute culture impossible,
obtinrent de passer le Danube, comme soldats de l'Empire, qu'ils
voulaient défendre et cultiver. Convertis au christianisme, ils
étaient déjà un peu adoucis par le commerce des Romains. L'avidité
des agents impériaux les ayant jetés dans la famine et le désespoir,
ils ravagèrent les provinces entre la mer Noire et l'Adriatique;
mais dans ces courses même ils s'humanisèrent encore, et par les
jouissances du luxe et par leur mélange avec les familles des
vaincus. Achetés à tout prix par Théodose, ils lui gagnèrent deux
fois l'empire d'Occident. Les Francs avaient d'abord prévalu dans cet
empire, comme les Goths dans l'autre. Leurs chefs, Mellobaud sous
Gratien, Arbogast sous Valentinien II, puis sous le rhéteur Eugène
qu'il revêtit de la pourpre, furent effectivement empereurs[170].

[Note 170: Zozim., l. IV, ap. Script. Fr. I, 584:--Paul. Oros., l.
VII, c. XXXV: «Eugenium tyrannum creare ausus est, legitque hominem,
cui titulum imperatoris imponeret, ipse acturus imperium.» Prosper.
Aquitan., ann. 394. Marcellin. Chron. ap. Scr. Fr. I, 640.--Claudien
(IV Consul. Honor. v. 74) dit dédaigneusement:

  Hunc sibi Germanus famulum delegerat exul.]

Dans cet affaissement de l'empire d'Occident, qui se livrait lui-même
aux barbares, les vieilles populations celtiques, les indigènes
de la Gaule et de la Bretagne se relevèrent et se donnèrent des
chefs. Maxime, espagnol comme Théodose, fut élevé à l'empire par
les légions de Bretagne (an 383). Il passa à Saint-Malo avec une
multitude d'insulaires, et défit les troupes de Gratien. Celui-ci et
son franc Mellobaud furent mis à mort. Les auxiliaires Bretons furent
établis dans notre Armorique sous leur conan ou chef, Mériadec, ou
plutôt Murdoch, qu'on désigne comme premier comte de Bretagne[171].
L'Espagne se soumit volontiers à l'espagnol Maxime, et ce prince
habile ne tarda pas à enlever l'Italie au jeune Valentinien II,
beau-frère de Théodose. Ainsi une armée, en partie bretonne, sous un
empereur espagnol, avait réuni tout l'Occident.

[Note 171: Triades de l'île de Bretagne, trad. par Probert, p. 381.
«La troisième expédition combinée fut conduite hors de cette île
par Ellen, puissant dans les combats, et Cynan, son frère, seigneur
de Meiriadog, en l'Armorique, où ils obtinrent terres, pouvoir et
souveraineté de l'empereur Maxime, pour le soutenir contre les
Romains... et aucun d'eux ne revint, mais ils restèrent là et dans
Ystre Gyvaelwg, où ils formèrent une communauté.»--En 462, on voit au
concile de Tours un évêque des Bretons.--En 468, Anthemius appelle de
la Bretagne et établit à Bourges douze mille Bretons. Jornandès, de
Reb. Geticis, c. XLV.--Suivant Turner (Hist. of the Anglo-Sax., p.
282), les Bretons ne s'établirent dans l'Armorique qu'en 532, comme
le dit la Chronique du Mont-Saint-Michel.--Au reste, il y eut sans
doute de toute antiquité, entre la Grande-Bretagne et l'Armorique,
un flux et reflux continuel d'émigrations, motivé par le commerce et
surtout par la religion (_V._ César). On ne peut disputer que sur
l'époque d'une colonisation conquérante. (_Voyez_ l'Éclaircissement à
la fin de ce chapitre.)]

C'est par les Germains que Théodose prévalut sur Maxime; son armée,
composée principalement de Goths, envahit l'Italie, tandis que le
Franc Arbogast opérait une diversion par la vallée du Danube. Cet
Arbogast resta tout-puissant sous Valentinien II, s'en défit et régna
trois ans sous le nom du rhéteur Eugène. C'est encore en grande
partie aux Goths que Théodose dut sa victoire sur cet usurpateur[172].

[Note 172: Ils eurent le poste d'honneur à la bataille.]

Sous Honorius, la rivalité du Goth Alaric et du Vandale Stilicon
ensanglanta dix ans l'Italie. Le Vandale, nommé par Théodose tuteur
d'Honorius, avait en ses mains l'empereur d'Occident. Le Goth, nommé
par l'empereur d'Orient, Arcadius, maître de la province d'Illyrie,
sollicitait en vain d'Honorius la permission de s'y établir.
Pendant ce temps, la Bretagne, la Gaule et l'Espagne redevinrent
indépendantes sous le Breton Constantin. La révolte d'un des généraux
de cet empereur[173], et peut-être la rivalité de l'Espagne et de
la Gaule, préparèrent la ruine du nouvel empire gaulois. Elle fut
consommée par la réconciliation d'Honorius et des Goths. Ataulph,
frère d'Alaric, épousa Placidie, soeur d'Honorius, et son successeur,
Wallia, établit ses bandes à Toulouse, comme milice fédérée au
service de l'Empire (an 411). Mais cet empire n'avait plus besoin
de milice en Gaule; il abandonnait de lui-même cette province, comme
il avait fait de la Bretagne, et se concentrait dans l'Italie pour y
mourir. À mesure qu'il se retirait, les Goths s'étendirent peu à peu,
et dans l'espace d'un demi-siècle ils occupèrent toute l'Aquitaine et
toute l'Espagne.

[Note 173: Gérontius.]

Les dispositions de ces Goths ne furent rien moins qu'hostiles pour
la Gaule. Dans leur long voyage à travers l'Empire, ils n'avaient
pu voir qu'avec étonnement et respect ce prodigieux ouvrage de la
civilisation romaine, faible et près de crouler sans doute, mais
encore debout et dans sa splendeur. Après la première brutalité de
l'invasion, ils s'étaient mis, simples et dociles, sous la discipline
des vaincus. Leurs chefs n'avaient pas ambitionné de plus beau titre
que celui de restaurateurs de l'Empire. On peut en juger par les
mémorables paroles d'Ataulph qui nous ont été conservées: «Je me
souviens, dit un auteur du Ve siècle, d'avoir entendu à Bethléem
le bienheureux Jérôme raconter qu'il avait vu un certain habitant
de Narbonne, élevé à de hautes fonctions sous l'empereur Théodose,
et d'ailleurs religieux, sage et grave, qui avait joui dans sa
ville natale de la familiarité d'Ataulph. Il répétait souvent que
le roi des Goths, homme de grand coeur et de grand esprit, avait
coutume de dire que son ambition la plus ardente avait d'abord été
d'anéantir le nom romain et de faire de toute l'étendue des terres
romaines un nouvel empire appelé Gothique, de sorte que, pour parler
vulgairement, tout ce qui était Romanie devînt Gothie, et qu'Ataulph
jouât le même rôle qu'autrefois César Auguste; mais qu'après s'être
assuré par expérience que les Goths étaient incapables d'obéissance
aux lois, à cause de leur barbarie indisciplinable, jugeant qu'il ne
fallait point toucher aux lois, sans lesquelles la république cessait
d'être république, il avait pris le parti de chercher la gloire
en consacrant les forces des Goths à rétablir dans son intégrité,
à augmenter même la puissance du nom romain, afin qu'au moins la
postérité le regardât comme le restaurateur de l'Empire, qu'il ne
pouvait transporter. Dans cette vue il s'abstenait de la guerre et
cherchait soigneusement la paix[174].»

[Note 174: Paul Orose.]

Le cantonnement des Goths dans les provinces romaines ne fut pas un
fait nouveau et étrange. Depuis longtemps les empereurs avaient à
leur solde des barbares, qui, sous le titre d'hôtes, logeaient chez
le Romain et mangeaient à sa table. L'établissement des nouveaux
venus eut même d'abord un immense avantage, ce fut d'achever la
désorganisation de la tyrannie impériale. Les agents du fisc se
retirant peu à peu, le plus grand des maux de l'Empire cessa de
lui-même. Les Curiales, bornés désormais à l'administration locale
des municipalités, se trouvèrent soulagés de toutes les charges dont
le gouvernement central les accablait. Les barbares s'emparèrent,
il est vrai, des deux tiers des terres[175] dans les cantons où ils
s'établirent. Mais il y avait tant de terres incultes, que cette
cession dut généralement être peu onéreuse aux Romains. Il semble
que les barbares aient conçu des scrupules sur ces acquisitions
violentes, et qu'ils aient quelquefois dédommagé les propriétaires
romains. Le poète Paulin, réduit à la pauvreté par suite de
l'établissement d'Ataulph, et retiré à Marseille, y reçut un jour
avec étonnement le prix d'une de ses terres que lui envoyait le
nouveau possesseur.

[Note 175: Les Hérules et les Lombards se contentèrent du tiers.]

Les Burgundes, qui s'établirent à l'ouest du Jura, vers la même
époque que les Goths dans l'Aquitaine, avaient peut-être encore
plus de douceur. «Il paraît que cette bonhomie, qui est l'un des
caractères actuels de la race germanique, se montra de bonne heure
chez ce peuple. Avant leur entrée dans l'Empire, ils étaient presque
tous gens de métier, ouvriers en charpente ou en menuiserie. Ils
gagnaient leur vie à ce travail dans les intervalles de paix, et
étaient ainsi étrangers à ce double orgueil du guerrier et du
propriétaire oisif qui nourrissait l'insolence des autres conquérants
barbares... Impatronisés sur les domaines des propriétaires gaulois,
ayant reçu ou pris, à titre d'hospitalité, les deux tiers des terres
et le tiers des esclaves, ce qui probablement équivalait à la moitié
de tout, ils se faisaient scrupule de rien usurper au delà. Ils
ne regardaient point le Romain comme leur colon, comme leur lite,
selon l'expression germanique, mais comme leur égal en droits dans
l'enceinte de ce qui lui restait. Ils éprouvaient même devant les
riches sénateurs, leurs copropriétaires, une sorte d'embarras de
parvenu. Cantonnés militairement dans une grande maison, pouvant y
jouer le rôle de maîtres, ils faisaient ce qu'ils voyaient faire aux
clients romains de leur noble hôte, et se réunissaient pour aller
le saluer de grand matin[176].» Le poète Sidonius nous a laissé le
curieux tableau d'une maison romaine occupée par les barbares. Il
représente ceux-ci comme incommodes et grossiers, mais point du tout
méchants: «À qui demandes-tu un hymne pour la joyeuse Vénus? À celui
qu'obsèdent les bandes à la longue chevelure, à celui qui endure
le jargon germanique, qui grimace un triste sourire aux chants du
Burgunde repu; il chante lui, et graisse ses cheveux d'un beurre
rance... Homme heureux! tu ne vois pas avant le jour cette armée
de géants qui viennent vous saluer, comme leur grand-père ou leur
père nourricier. La cuisine d'Alcinoüs ne pourrait y suffire. Mais
c'est assez de quelques vers, taisons-nous. Si on allait y voir une
satire...?»

[Note 176: Aug. Thierry.]

Les Germains, établis dans l'Empire du consentement de l'empereur,
ne restèrent pas tranquilles dans la possession des terres qu'ils
avaient occupées. Ces mêmes Huns, qui autrefois avaient forcé les
Goths de passer le Danube, entraînèrent les autres Germains demeurés
en Germanie, et tous ensemble ils passèrent le Rhin. Voilà le monde
barbare déchiré sous ses deux formes. La bande, déjà établie sur
le sol de la Gaule, et de plus en plus gagnée à la civilisation
romaine[177], l'adopte, l'imite et la défend. La tribu, forme
primitive et antique, restée plus près du génie de l'Asie, suit par
troupeaux la cavalerie asiatique, et vient demander une part dans
l'Empire à ses enfants qui l'ont oubliée.

[Note 177: Procope oppose les Goths aux nations germaniques. De Bello
Gothico, l. III, c. XXXIII, ap. Scr. Fr. II, 41:--Paul. Oros. ap.
Scr. Fr. I. «Blande, mansuete, innocenterque vivunt, non quasi cum
subjectis, sed cum fratribus.»]

C'est une particularité remarquable dans notre histoire que les deux
grandes invasions de l'Asie en Europe, celle des Huns au Ve siècle,
et celle des Sarrasins au VIIIe, aient été repoussées en France. Les
Goths eurent la part principale à la première victoire, les Francs à
la seconde.

Malheureusement il est resté une grande obscurité sur ces deux
événements. Le chef de l'invasion hunnique, le fameux Attila,
apparaît dans les traditions, moins comme un personnage historique,
que comme un mythe vague et terrible, symbole et souvenir d'une
destruction immense. Son vrai nom oriental, Etzel[178], signifie une
chose puissante et vaste, une montagne, un fleuve, particulièrement
le Volga, ce fleuve immense qui sépare l'Asie de l'Europe. Tel aussi
paraît Attila dans les _Niebelungen_, puissant, formidable, mais
indécis et vague, rien d'humain, indifférent, immoral comme la
nature, avide comme les éléments[179], absorbant comme l'eau ou le
feu.

[Note 178: «Etzel, Atzel, Athila, Athela, Ethela.--Atta, Attî, Aetti,
Vater, signifient, dans presque toutes les langues, et surtout en
Asie, père, juge, chef, roi.--C'est le radical des noms du roi
marcoman Attalus, du Maure Attala, du Scythe Atheas, d'Attalus de
Pergame, d'Atalrich, Eticho, Ediko.--Mais il y a un sens plus profond
et plus large. ATTILA est le nom du Volga, du Don, d'une montagne de
la province d'Einsiedeln, le nom général d'un mont ou d'un fleuve. Il
aurait ainsi un rapport intime avec l'ATLAS des mythes grecs.» Jac.
Grimm, Altdeutsche Waelder, I, 6.]

[Note 179: On voit dans Priscus et Jornandès les Grecs et les
Romains l'apaiser souvent par des présents (Priscus, in Corp. Hist.
Byzantinæ, I, 72.--Genséric le détermine, par des présents, à envahir
la Gaule.--Pour réparation d'un attentat à sa vie, il exige une
augmentation de tribut, etc.).--Dans le Wilkinasaga, c. LXXXVII, il
est appelé le plus avide des hommes; c'est par l'espoir d'un trésor
que Chriemhild le décide à faire venir ses frères dans son palais.]

On douterait qu'il eût existé comme homme, si tous les auteurs du Ve
siècle ne s'accordaient là-dessus, si Priscus ne nous disait avec
terreur qu'il l'a vu en face, et ne nous décrivait la table d'Attila.
Et dans l'histoire aussi elle est terrible cette table, quoiqu'on
n'y trouve pas, comme dans les _Niebelungen_, les funérailles de
toute une race. Mais c'est un grand spectacle d'y voir à la dernière
place, après les chefs des dernières peuplades barbares, siéger les
tristes ambassadeurs des empereurs d'Orient et d'Occident. Pendant
que les mimes et les farceurs excitent la joie et le rire des
guerriers barbares, lui, sérieux et grave, ramassé dans sa taille
courte et forte, le nez écrasé, le front large et percé de deux
trous ardents[180], roule de sombres pensées, tandis qu'il passe la
main dans les cheveux de son jeune fils... Ils sont là ces Grecs qui
viennent jusqu'au gîte du lion lui dresser des embûches; il le sait,
mais il lui suffit de renvoyer à l'empereur la bourse avec laquelle
on a cru acheter sa mort, et de lui adresser ces paroles accablantes:
«Attila et Théodose sont fils de pères très-nobles. Mais Théodose
en payant tribut, est déchu de sa noblesse; il est devenu l'esclave
d'Attila; il n'est pas juste qu'il dresse des embûches à son maître,
comme un esclave méchant.»

[Note 180: Jornandès, de rebus Getic. ap. Duchesne, I, 226: «Forma
brevis, lato pectore, capite grandiori, minutis oculis, rarus
barba, canis aspersus, simo naso, teter colore, originis suæ signa
referens.»--Amm. Marcel., XXXI, 1. «Hunni... pandi, ut bipedes
existimes bestias: vel quales in commarginandis pontibus effigiati
stipites dolantur incompti.» Jornandès, c. XXIV. «Species pavenda
nigredine, sed veluti quædam (si dici fas est) offa, non facies,
habensque magis puncta quam lumina.»]

Il ne daignait pas autrement se venger, sauf quelques milliers
d'onces d'or qu'il exigeait de plus. S'il y avait retard dans le
payement du tribut, il lui suffisait de faire dire à l'empereur par
un de ses esclaves: «Attila, ton maître et le mien, va te venir voir;
il t'ordonne de lui préparer un palais dans Rome.»

Du reste, qu'y eut-il gagné, ce Tartare, à conquérir l'Empire? Il
eût étouffé dans ces cités murées, dans ces palais de marbre. Il
aimait bien mieux son village de bois, tout peint et tapissé, aux
mille kiosques, aux cent couleurs, et tout autour la verte prairie
du Danube. C'est de là qu'il partait tous les ans avec son immense
cavalerie, avec les bandes germaniques qui le suivaient bon gré,
mal gré. Ennemi de l'Allemagne, il se servait de l'Allemagne; son
allié, c'était l'ennemi des Allemands, le Vende Genséric, établi
en Afrique. Les Vendes, ayant tourné de la Germanie par l'Espagne,
avaient changé la Baltique pour la Méditerranée; ils infestaient
le midi de l'Empire, pendant qu'Attila en désolait le Nord. La
haine du Vende Stilicon contre le Goth Alaric reparaît dans celle
de Genséric contre les Goths de Toulouse; il avait demandé, puis
mutilé cruellement la fille de leur roi. Il appela contre eux Attila
dans la Gaule. Selon l'historien contemporain Idace (historien peu
grave, il est vrai), Attila eût été appelé aussi par son compatriote
Aétius[181], général de l'empire d'Occident, qui voulait détruire
les Goths par les Huns, et les Huns par les Goths. Le passage
d'Attila fut marqué par la ruine de Metz et d'une foule de villes.
La multitude des légendes qui se rapportent à cette époque peut
faire juger de l'impression que ce terrible événement laissa dans
la mémoire des peuples[182]. Troyes dut son salut aux mérites de
saint Loup. Dieu tira saint Servat de ce monde pour lui épargner la
douleur de voir la ruine de Tongres. Paris fut sauvé par les prières
de sainte Geneviève[183]. L'évêque Anianus défendit courageusement
Orléans. Pendant que le bélier battait les murs, le saint évêque,
en prière, demandait si l'on ne voyait rien venir. Deux fois on lui
dit que rien n'apparaissait; à la troisième, on lui annonça qu'on
distinguait un faible nuage à l'horizon: c'étaient les Goths et les
Romains qui accouraient au secours.

[Note 181: Greg. Tur., l. II, ap. Scr. Fr. I, 163: «Gaudentius Aëtii
pater, Scythiæ provinciæ primoris loci.»--Jornandès dit (ap. Scr.
Fr. I, 22): «Fortissimorum Moesiorum stirpe progenitus, in Dorostena
civitate.»--Aétius avait été en otage chez les Huns (Greg. Tur.,
loc. cit.).--Parmi les ambassadeurs d'Attila étaient Oreste, père
d'Augustule, le dernier empereur d'Occident, et le Hun Édecon, père
d'Odoacre, qui conquit l'Italie. _Voyez_ la relation de Priscus.]

[Note 182: L'invasion d'Attila en Italie n'y avait pas laissé une
impression moins profonde. Dans une bataille qu'il livra aux Romains,
aux portes même de Rome, tout, disait-on, avait péri des deux côtés.
«Mais les âmes des morts se relevèrent et combattirent avec une
infatigable fureur trois jours et trois nuits.»]

[Note 183: Attila, dans sa retraite, massacre, selon la légende, les
onze mille vierges de Cologne.]

Idace assure gravement qu'Attila tua près d'Orléans deux cent mille
Goths, avec leur roi Théodoric. Thorismond, fils de Théodoric,
voulait le venger; mais _le prudent_ Aétius, qui craignait également
le triomphe des deux partis, va trouver la nuit Attila, et lui dit:
«Vous n'avez détruit que la moindre partie des Goths; demain il en
viendra une si grande multitude que vous aurez peine à échapper.»
Attila reconnaissant lui donne dix mille pièces d'or. Puis Aétius
va trouver le Goth Thorismond, et lui en dit autant; il lui fait
craindre d'ailleurs que, s'il ne se hâte de revenir à Toulouse,
son frère n'usurpe le trône. Thorismond, pour un aussi bon avis,
lui donne aussi dix mille _solidi_. Les deux armées s'éloignent
rapidement l'une de l'autre.

Le Goth Jornandès, qui écrit un siècle après, ne manque pas d'ajouter
aux fables d'Idace; mais chez lui toute la gloire est pour les Goths.
Dans son récit, ce n'est pas Aétius, mais Attila qui emploie la
perfidie. Le roi des Huns n'en veut qu'au roi des Goths, Théodoric.
Il emmène dans la Gaule toute la barbarie du Nord et de l'Orient.
C'est une épouvantable bataille de tout le monde asiatique, romain,
germanique. Il y reste près de trois cent mille morts. Attila, menacé
de se voir forcé dans son camp, élève un immense bûcher formé de
selles de chevaux, s'y place la torche à la main, tout prêt à y
mettre le feu.

Il y a une chose terrible dans ce récit, et qu'on ne peut guère
révoquer en doute: des deux côtés, c'étaient pour la plupart des
frères, Francs contre Francs, Ostrogoths contre Wisigoths[184].
Après une si longue séparation, ces tribus se retrouvaient pour se
combattre et pour s'égorger. C'est ce que les chants germaniques ont
exprimé d'une manière bien touchante dans les _Niebelungen_, quand
le bon markgraf Rüdiger attaque, pour obéir à l'épouse d'Attila, les
Burgundes qu'il aime, quand il verse de grosses larmes, et qu'en
combattant Hagen, il lui prête son bouclier[185]. Plus pathétique
encore est le chant d'Hildebrand et Hadubrand: le père et le fils,
séparés depuis bien des années, se rencontrent au bout du monde;
mais le fils ne reconnaît point le père, et celui-ci se voit dans la
nécessité de périr ou de tuer son fils[186].

[Note 184: Du côté des Romains étaient les Wisigoths et leur roi
Théodoric; du côté des Huns, les Ostrogoths et les Gépides. Un
Ostrogoth tua Théodoric.]

[Note 185:

  Je te donnerais volontiers mon bouclier,
  Si j'osais te l'offrir devant Chriemhild...
  N'importe! prends-le, Hagen, et porte-le à ton bras.
  Ah! puisses-tu le porter jusque chez vous, jusqu'à la terre des
                                                       Burgundes.]

[Note 186: Le chant d'Hildebrand et Hadubrand a été retrouvé et
publié en 1812 par les frères Grimm. Ils le croient du VIIIe
siècle. Je ne puis m'empêcher de reproduire ce vénérable monument
de la primitive littérature germanique. Il a été traduit par M.
Gley (Langue des Francs, 1814) et par M. Ampère (Études hist. de
Chateaubriand). J'essaye ici d'en donner une traduction nouvelle.

«J'ai ouï dire qu'un jour, au milieu des combattants, se défièrent
Hildibraht et Hathubraht le père et le fils... Ils arrangeaient
leurs armures, se couvraient de leurs cottes d'armes, se ceignaient,
bouclaient leurs épées; ils marchaient l'un sur l'autre. Le noble
et sage Hildibraht demande à l'autre, en paroles brèves: Qui est
ton père entre les hommes du peuple, et de quelle race es-tu? Si tu
veux me l'apprendre, je te donne une armure à trois fils. Je connais
toute race d'hommes.--Hathubraht, fils d'Hildibraht, répondit: Les
hommes vieux et sages qui étaient jadis me disaient que Hildibraht
était mon père; moi, je me nomme Hathubraht. Un jour il s'en alla
vers l'Orient, fuyant la colère d'Othachr (Odoacre?); il alla avec
Théothrich (Théodoric?) et un grand nombre de ses serviteurs. Il
laissa au pays une jeune épouse assise dans sa maison, un fils
enfant, une armure sans maître, et il alla vers l'Orient. Le malheur
croissant pour mon cousin Dietrich, et tous l'abandonnant, lui, il
était toujours à la tête du peuple, et mettait sa joie aux combats.
Je ne crois pas qu'il vive encore.--Dieu du ciel, seigneur des
hommes, dit alors Hildibraht, ne permets point le combat entre ceux
qui sont ainsi parents! Il détache alors de son bras une chaîne
travaillée en bracelet que lui donna le roi, seigneur des Huns.
Laisse-moi, dit-il, te faire ici ce don!--Hathubraht répondit: C'est
avec le javelot que je puis recevoir, et pointe contre pointe! Vieux
Hun, indigne espion, tu me trompes avec tes paroles. Dans un moment
je te lance mon javelot. Vieil homme, espérais-tu donc m'abuser?
Ils m'ont dit, ceux qui naviguaient vers l'Ouest, sur la mer des
Vendes, qu'il y eut une grande bataille où périt Hildibraht, fils
d'Heeribraht.--Alors, reprit Hildibraht, fils d'Heeribraht: Je vois
trop bien à ton armure que tu n'es point un noble chef, que tu n'as
pas encore vaincu... Hélas! quelle destinée est la mienne! J'erre
depuis soixante étés, soixante hivers, expatrié, banni. Toujours
on me remarquait dans la foule des combattants; jamais ennemi ne
me traîna, ne m'enchaîna dans son fort. Et maintenant, il faut que
mon fils chéri me perce de son glaive, me fende de sa hache, ou que
moi je devienne son meurtrier. Sans doute, il peut se faire, si ton
bras est fort, que tu enlèves à un homme de coeur son armure, que
tu pilles son cadavre; fais-le, si tu en as le droit, et qu'il soit
le plus infâme des hommes de l'Est, celui qui te détournerait du
combat que tu désires. Braves compagnons, jugez dans votre courage
lequel aujourd'hui sait le mieux lancer le javelot, lequel va
disposer des deux armures.--Là-dessus, les javelots aigus volèrent
et s'enfoncèrent dans les boucliers; puis ils en vinrent aux mains,
les haches de pierre sonnaient, frappant à grands coups les blancs
boucliers. Leurs membres en furent quelque peu ébranlés, non leurs
jambes toutefois...»]

Attila s'éloignait, et l'Empire ne pouvait profiter de sa retraite.
À qui devait rester la Gaule? Aux Goths et aux Burgundes, ce semble.
Ces peuples ne pouvaient manquer d'envahir les contrées centrales,
qui, telles que l'Auvergne, s'obstinaient à rester romaines[187].
Mais les Goths eux-mêmes n'étaient-ils pas romains? Leurs rois
choisissaient leurs ministres parmi les vaincus. Théodoric II
employait la plume du plus habile homme des Gaules, et se félicitait
qu'on admirât l'élégance des lettres écrites en son nom. Le grand
Théodoric, fils adoptif de l'empereur Zénon et roi des Ostrogoths
établis en Italie, eut pour ministre le déclamateur Cassiodore. Sa
fille, la savante Amalasonte, parlait indifféremment le latin et le
grec, et son cousin Théodat, qui la fit périr, affectait le langage
d'un philosophe.

[Note 187: Voir les Éclaircissements à la fin de ce chapitre.]

Les Goths n'avaient que trop bien réussi à restaurer l'Empire.
L'administration impériale avait reparu, et avec elle tous les abus
qu'elle entraînait. L'esclavage avait été maintenu sévèrement dans
l'intérêt des propriétaires romains. Imbus des idées byzantines dans
leur long séjour en Orient, les Goths en avaient rapporté l'arianisme
grec, cette doctrine qui réduisait le christianisme à une sorte de
philosophie, et qui soumettait l'Église à l'État. Détestés du clergé
des Gaules, ils le soupçonnaient, non sans raison[188], d'appeler
les Francs, les barbares du Nord. Les Burgundes, moins intolérants
que les Goths, partageaient les mêmes craintes. Ces défiances
rendaient le gouvernement chaque jour plus dur et plus tyrannique. On
sait que la loi gothique a tiré des procédures impériales le premier
modèle de l'inquisition.

[Note 188: «Cum jam terror Francorum resonaret in his partibus, et
omnes eos amore desiderabili cuperent regnare, sanctus Aprunculus,
Lingonicæ civitatis episcopus, apud Burgundiones coepit haberi
suspectus. Cumque odium de die in diem cresceret, jussum est ut
clam gladio feriretur. Quo ad eum, perlato nuntio, nocte a castro
Divionensi... demissus, Arvernis advenit, ibique... datus est
episcopus.--Multi jam tunc ex Galiis habere Francos dominos summo
desiderio cupiebant. Unde factum est, ut Quintianus Ruthenorum
episcopus... ab urbe depelleretur. Dicebant enim ei: «quia desiderium
tuum est, ut Francorum dominatio teneat terram hanc...» Orto inter
eum et cives Gotthos, qui in hac urbe morabantur, suspicio attigit,
exprobrantibus civibus, quod velit se Francorum ditionibus subjugare;
consilioque accepto, cogitaverunt eum perfodere gladio. Quod cum
viro Dei nuntiatum fuisset, de nocte consurgens, ab urbe Ruthena
egrediens, Arvernos advenit. Ibique a sancto Eufrasio episcopo...
benigne susceptus est, decedente ab hoc mundo Apollinari, cum hæc
Theodorico regi nuntiata fuissent, jussit inibi sanctum Quintianum
constitui... dicens: Hic ob nostri amoris zelum ab urbe sua ejectus
est.--Hujus tempore jam Chlodovechus regnabat in aliquibus urbibus in
Galliis, et ob hanc causam hic pontifex suspectus habitus a Gotthis,
quod se Francorum ditionibus subdere vellet, apud urbem Tholosam
exilio condemnatus, in eo oblit... Septimus Turonum episcopus
Volusianus... et octavus Verus... pro memoratæ causæ zelo suspectus
habitus a Gotthis in exilium deductus vitam finivit.» Greg. Tur.,
lib. II, c. XXIII, XXXVI; l. X, c. XXXI. _V._ aussi c. XXVI et Vit.
Fatr. ap. Scr. Fr., t. III, p. 408.]

La domination des Francs était d'autant plus désirée, que personne
peut-être ne se rendait compte de ce qu'ils étaient[189]. Ce n'était
pas un peuple, mais une fédération, plus ou moins nombreuse, selon
qu'elle était puissante; elle dut l'être au temps de Mellobaud
et d'Arbogast, à la fin du IVe siècle. Alors les Francs avaient
certainement des terres considérables dans l'Empire. Des Germains
de toute race composaient sous le nom de Francs les meilleurs corps
des armées impériales et la garde même de l'empereur[190]. Cette
population flottante, entre la Germanie et l'Empire, se déclara
généralement contre les autres barbares qui venaient derrière elle
envahir la Gaule. Ils s'opposèrent en vain à la grande invasion
des Bourguignons, Suèves et Vandales, en 406; beaucoup d'entre eux
combattirent Attila. Plus tard, nous les verrons, sous Clovis,
battre les Allemands près de Cologne, et leur fermer le passage
du Rhin. Païens encore, et sans doute indifférents dans la vie
indécise qu'ils menaient sur la frontière, ils devaient accepter
facilement la religion du clergé des Gaules. Tous les autres barbares
à cette époque étaient ariens. Tous appartenaient à une race, à une
nationalité distincte. Les Francs seuls, population mixte, semblaient
être restés flottants sur la frontière, prêts à toute idée, à toute
influence, à toute religion. Eux seuls reçurent le christianisme par
l'Église latine. Placés au nord de la France, au coin nord-ouest
de l'Europe, les Francs tinrent ferme et contre les Saxons païens,
derniers venus de la Germanie, et contre les Wisigoths ariens, enfin
contre les Sarrasins, tous également ennemis de la divinité de
Jésus-Christ. Ce n'est pas sans raison que nos rois ont porté le nom
de fils aînés de l'Église.

[Note 189: En 254, sous Gallien, les Francs avaient envahi la Gaule
et percé à travers l'Espagne jusqu'en Mauritanie (Zozime, l. I, p.
646. Aurel. Victor, c. XXXIII.) En 277, Probus les battit deux fois
sur le Rhin et en établit un grand nombre sur les bords de la mer
Noire. On sait le hardi voyage de ces pirates, qui partirent, ennuyés
de leur exil, pour aller revoir leur Rhin, pillant sur la route les
côtes de l'Asie, de la Grèce et de la Sicile, et vinrent aborder
tranquillement dans la Frise ou la Batavie (Zozime, I, 666).--En 293,
Constance transporta dans la Gaule une colonie franque.--En 358,
Julien repoussa les Chamaves au delà du Rhin et soumit les Saliens,
etc.--Clovis (ou mieux Hlodwig), battit Syagrius en 486.--Greg. Tur.,
l. II, c. IX: «Tradunt multi eosdem de Pannoniâ fuisse digressos, et
primum quidem litora Rheni amnis incoluisse: dehinc transacto Rheno,
Thoringiam transmeasse.»]

[Note 190: Amm. Marcelin, l. XV, ad ann. 355... «Franci, quorum ea
tempestate in Palatio multitudo florebat...»--Lorsque l'empereur
Anastase envoya plus tard à Clovis les insignes du consulat, les
titres romains étaient déjà familiers aux chefs des Francs.--Agathias
dit, peu après, que les Francs sont les plus civilisés des barbares,
et qu'ils ne diffèrent des Romains que par la langue et le
costume.--Ce n'est pas à dire que ce costume fût dépourvu d'élégance.
«Le jeune chef Sigismer, dit Sidonius Apollinaris, marchait précédé
ou suivi de chevaux couverts de pierreries étincelantes; il marchait
à pied, paré d'une soie de lait, brillant d'or, ardent de pourpre;
avec ces trois couleurs s'accordaient sa chevelure, son teint et sa
peau... Les chefs qui l'entouraient étaient chaussés de fourrures.
Les jambes et les genoux étaient nus. Leurs casaques élevées,
étroites, bigarrées de diverses couleurs, descendaient à peine aux
jarrets, et les manches ne couvraient que le haut du bras. Leurs
saies vertes étaient bordées d'une bande écarlate. L'épée, pendant
de l'épaule à un long baudrier, ceignait leurs flancs couverts d'une
rhénone. Leurs armes étaient encore une parure...» Sidon, Apollin.,
l. IV, Epist. XX, ap. Scr. Fr. I, 793.--«Dans le tombeau de Childéric
Ier, découvert en 1653 à Tournay, on trouva autour de la figure
du roi son nom écrit en lettres romaines, un globe de cristal, un
stylet avec des tablettes, des médailles de plusieurs empereurs... Il
n'y a rien dans tout cela de trop barbare.» Chateaubriand, _Études
historiques_, III, 212.--Saint Jérôme (dans Frédégaire) croit les
Francs, comme les Romains, descendants des Troyens, et rapporte leur
origine à un Francion, fils de Priam. «De Francorum vero regibus,
beatus Hieronymus, qui jam olim fuerant, scripsit quod prius...
Priamum habuisse regem... cum Troja caperetur... Europam media ex
ipsis pars cum Francione eorum rege ingressa fuit... cum uxoribus et
liberis Rheni ripam occuparunt... Vocati sunt Franci, multis post
temporibus, cum ducibus externas dominationes semper negantes.»
Fredeg., c. II.--On sait combien cette tradition a été vivement
accueillie au moyen âge.]

L'Église fit la fortune des Francs. L'établissement des Bourguignons,
la grandeur des Goths, maîtres de l'Aquitaine et de l'Espagne, la
formation des confédérations armoriques, celle d'un _royaume Romain_
à Soissons sous le général Égidius, semblaient devoir resserrer les
Francs dans la forêt Carbonaria, entre Tournay et le Rhin[191].
Ils s'associèrent les Armoriques, du moins ceux qui occupaient
l'embouchure de la Somme et de la Seine. Ils s'associèrent les
soldats de l'Empire, restés sans chef après la mort d'Égidius[192].
Mais jamais leurs faibles bandes n'auraient détruit les Goths,
humilié les Bourguignons, repoussé les Allemands, si partout ils
n'eussent trouvé dans le clergé un ardent auxiliaire, qui les guida,
éclaira leur marche, leur gagna d'avance les populations.

[Note 191: Dans le long séjour qu'ils firent en Belgique, ils durent
nécessairement se mêler aux indigènes, et n'arrivèrent sans doute en
Gaule que lorsqu'ils étaient devenus en partie Belges.]

[Note 192: Ainsi les Francs s'associent contre les Ariens tous les
catholiques de la Gaule.]

Voyons d'abord en quels termes modestes Grégoire de Tours parle
des premiers pas des Francs dans la Gaule. «On rapporte qu'alors
Chlogion, homme puissant et distingué dans son pays, fut roi des
Francs; il habitait Dispargum, sur la frontière du pays de Tongres.
Les Romains occupaient aussi ces pays, c'est-à-dire vers le midi
jusqu'à la Loire. Au delà de la Loire, le pays était aux Goths.
Les Burgundes, attachés aussi à la secte des Ariens, habitaient
au delà du Rhône, qui coule auprès de la ville de Lyon. Chlogion,
ayant envoyé des espions dans la ville de Cambrai, et fait examiner
tout le pays, défit les Romains et s'empara de cette ville. Après
y être demeuré quelque temps, il conquit le pays jusqu'à la Somme.
Quelques-uns prétendent que le roi Mérovée, qui eut pour fils
Childéric, était né de sa race[193].»

Il est probable que plusieurs des chefs des Francs, par exemple
ce Childéric, qu'on nous présente comme fils de Mérovée, père de
Clovis, avaient eu des titres romains, comme au siècle précédent
Mellobaud et Arbogast. Nous voyons en effet Égidius, un général
romain, un partisan de l'empereur Majorien, un ennemi des Goths, et
de leur créature l'empereur arverne Avitus, succéder au chef des
Francs, Childéric, momentanément chassé par les siens. Ce n'est pas
sans doute en qualité de chef héréditaire et national[194], c'est
comme maître de la milice impériale qu'Égidius remplace Childéric.
Ce dernier, accusé d'avoir violé des vierges libres, s'est retiré
chez les Thuringiens, dont il enlève la reine; il retourne parmi les
Francs après la mort d'Égidius, et son fils Clovis, qui lui succède,
prévaut aussi sur le patrice Syagrius, fils d'Égidius. Syagrius,
vaincu à Soissons, se réfugie chez les Goths, qui le livrent à Clovis
(an 486). Celui-ci est revêtu plus tard des insignes du consulat par
l'empereur de Constantinople, Anastase.

[Note 193: Grégoire de Tours.]

[Note 194: Plusieurs critiques anglais et allemands pensent
maintenant, comme l'abbé Dubos, que la royauté des Francs n'avait
rien de germanique, mais qu'elle était une simple imitation des
gouverneurs impériaux, _proesides_, etc. _Voy._ Palgrave, Upon the
Commonwealth of the England, 1832, 1er vol.--En 406, les Francs
avaient tenté vainement de défendre les frontières contre la grande
invasion des barbares, et à plusieurs reprises ils avaient obtenu
des terres comme soldats romains. Sismondi, I, 174.--Enfin, les
bénédictins disent dans leur préface (Scr. r. Fr. I, LIII): «Il n'y a
rien, ni dans l'histoire, ni dans les lois des Francs, dont on puisse
inférer que les habitants des Gaules aient été dépouillés d'une
partie de leurs terres pour former des terres saliques aux Francs.»]

Clovis ne commandait encore qu'à la petite tribu des Francs de
Tournay, lorsque plusieurs bandes suéviques, désignées sous le nom
d'_All-men_ (tous hommes ou tout à fait hommes), menacèrent de
passer le Rhin. Les Francs prirent les armes, comme à l'ordinaire,
pour fermer le passage aux nouveaux venus. En pareil cas, toutes les
tribus s'unissaient sous le chef le plus brave[195]. Clovis eut
ainsi l'honneur de la victoire commune. Il embrassa en cette occasion
le culte de la Gaule romaine. C'était celui de sa femme Clotilde,
nièce du roi des Bourguignons. Il avait fait voeu, disait-il, pendant
la bataille, d'adorer le dieu de Clotilde, s'il était vainqueur;
trois mille de ses guerriers l'imitèrent[196]. Ce fut une grande
joie dans le clergé des Gaules, qui plaça dès lors dans les Francs
l'espoir de sa délivrance. Saint Avitus, évêque de Vienne, et sujet
des Bourguignons ariens, n'hésitait pas à lui écrire: «Quand tu
combats, c'est à nous qu'est la victoire.» Ce mot fut commenté
éloquemment par saint Rémi au baptême de Clovis: «Sicambre, baisse
docilement la tête; brûle ce que tu as adoré, et adore ce que tu as
brûlé.» Ainsi l'Église prenait solennellement possession des barbares.

[Note 195: Les passages suivants montrent à quel point ils étaient
indépendants de leurs rois: «Si tu ne veux pas aller en Bourgogne
avec tes frères, disent les Francs à Théodoric, nous te laisserons là
et nous marcherons avec eux.» Greg. Tur., l. III, c. XI.--Ailleurs
les Francs veulent marcher contre les Saxons qui demandent la paix.
«Ne vous obstinez pas à aller à cette guerre où vous vous perdrez,
leur dit Clotaire Ier; si vous voulez y aller, je ne vous suivrai
pas.» Mais alors les guerriers se jetèrent sur lui, mirent en pièce
sa tente, l'en arrachèrent de force, l'accablèrent d'injures, et
résolurent de le tuer, s'il refusait de partir avec eux. Clotaire,
voyant cela, alla avec eux, malgré lui.» Ibid., l. IV. c. XVI.--Le
titre de roi était primitivement de nulle conséquence chez les
barbares. Ennodius, évêque de Paris, dit d'une armée du grand
Théodoric: «_Il y avait tant de rois_ dans cette armée, que leur
nombre était au moins égal à celui des soldats qu'on pouvait nourrir
avec les subsistances exigées des habitants du district où elle
campait.»]

[Note 196: Greg. Tur., l. II, c. XXXI.--Sigebert et Chilpéric
n'épousent Brunehaut et Galsuinthe qu'après leur avoir fait abjurer
l'arianisme.--Chlotsinde, fille de Clotaire Ier; Ingundis, femme
d'Ermengild; Berthe, femme du roi de Kent, convertirent leurs maris.]

Cette union de Clovis avec le clergé des Gaules semblait devoir être
fatale aux Bourguignons. Il avait déjà essayé de profiter d'une
guerre entre leurs rois, Godegisile et Gondebaud. Il avait pour
prétexte contre celui-ci et son arianisme et la mort du père de
Clotilde, que Gondebaud avait tué; nul doute qu'il ne fût appelé
par les évêques. Gondebaud s'humilia. Il amusa les évêques par la
promesse de se faire catholique. Il leur confia ses enfants à élever.
Il accorda aux Romains une loi plus douce qu'aucun peuple barbare
n'en avait encore accordé aux vaincus. Enfin il se soumit à payer un
tribut à Clovis.

Alaric II, roi des Wisigoths, partageant les mêmes craintes, voulut
gagner Clovis et le vit dans une île de la Loire. Celui-ci lui donna
de bonnes paroles, mais immédiatement après il convoque ses Francs.
«Il me déplaît, dit-il, que ces ariens possèdent la meilleure partie
des Gaules; allons sur eux avec l'aide de Dieu et chassons-les;
soumettons leur terre à notre pouvoir. Nous ferons bien, car elle est
très-bonne (an 507).»

Loin de rencontrer aucun obstacle, il sembla qu'il fût conduit par
une main mystérieuse. Une biche lui indiqua un gué dans la Vienne.
Une colonne de feu s'éleva, pour le guider la nuit, sur la cathédrale
de Poitiers. Il envoya consulter les sorts à Saint-Martin de Tours,
et ils lui furent favorables. De son côté, il ne méconnut pas d'où
lui venait le secours. Il défendit de piller autour de Poitiers.
Près de Tours, il avait frappé de son épée un soldat qui enlevait
du foin sur le territoire de cette ville, consacrée par le tombeau
de saint Martin. «Où est, dit-il, l'espoir de la victoire si nous
offensons saint Martin?» Après sa victoire sur Syagrius, un guerrier
refusa au roi un vase sacré qu'il demandait dans son partage pour
le remettre à saint Rémi, à l'église duquel il appartenait. Peu
après, Clovis, passant ses bandes en revue, arrache au soldat sa
francisque, et pendant qu'il la ramasse lui fend la tête de sa
hache: «Souviens-toi du vase de Soissons.» Un si zélé défenseur des
biens de l'Église devait trouver en elle de puissants secours pour
la victoire. Il vainquit en effet Alaric à Vouglé, près de Poitiers,
s'avança jusqu'en Languedoc, et aurait été plus loin si le grand
Théodoric, roi des Ostrogoths d'Italie, et beau-père d'Alaric II,
n'eût couvert la Provence et l'Espagne par une armée, et sauvé ce qui
restait au fils enfant de ce prince, qui, par sa mère, se trouvait
son petit-fils.

L'invasion des Francs, si ardemment souhaitée par les chefs de la
population gallo-romaine, je veux dire par les évêques, ne put
qu'ajouter pour le moment à la désorganisation. Nous avons bien peu
de renseignements historiques sur les résultats immédiats d'une
révolution si variée, si complexe. Nulle part ces résultats n'ont été
mieux analysés que dans le cours de M. Guizot.

«L'invasion, ou, pour mieux dire, les invasions, étaient des
événements essentiellement partiels, locaux, momentanés. Une bande
arrivait, en général très-peu nombreuse; les plus puissantes,
celles qui ont fondé des royaumes, la bande de Clovis, par exemple,
n'étaient guère que de cinq à six mille hommes; la nation entière des
Bourguignons ne dépassait pas soixante mille hommes. Elle parcourait
rapidement un territoire étroit, ravageait un district, attaquait une
ville, et tantôt se retirait emmenant son butin, tantôt s'établissait
quelque part, soigneuse de ne pas trop se disperser. Nous savons
avec quelle facilité, quelle promptitude, de pareils événements
s'accomplissent et disparaissent. Des maisons sont brûlées, des
champs dévastés, des récoltes enlevées, des hommes tués ou emmenés
captifs: tout ce mal fait, au bout de quelques jours les flots se
referment, le sillon s'efface, les souffrances individuelles sont
oubliées, la société rentre, en apparence du moins, dans son ancien
état. Ainsi se passaient les choses en Gaule au cinquième siècle.

«Mais nous savons aussi que la société humaine, cette société qu'on
appelle un peuple, n'est pas une simple juxtaposition d'existences
isolées et passagères: si elle n'était rien de plus, les invasions
des barbares n'auraient pas produit l'impression que peignent les
documents de l'époque. Pendant longtemps, le nombre des lieux et des
hommes qui en souffraient fut bien inférieur au nombre de ceux qui
leur échappaient. Mais la vie sociale de chaque homme n'est point
concentrée dans l'espace matériel qui en est le théâtre et dans
le moment qui s'ensuit; elle se répand dans toutes les relations
qu'il a contractées sur les différents points du territoire; et
non-seulement dans celles qu'il a contractées, mais aussi dans
celles qu'il peut contracter ou seulement concevoir; elle embrasse
non-seulement le présent, mais l'avenir; l'homme vit sur mille points
où il n'habite pas, dans mille moments qui ne sont pas encore; et
si ce développement de sa vie lui est retranché, s'il est forcé de
s'enfermer dans les étroites limites de son existence matérielle et
actuelle, de s'isoler dans l'espace et le temps, la vie sociale est
mutilée, elle n'est plus.

«C'était là l'effet des invasions, de ces apparitions des bandes
barbares, courtes, il est vrai, et bornées, mais sans cesse
renaissantes, partout possibles, toujours imminentes. Elles
détruisaient: 1º toute correspondance régulière, habituelle, facile
entre diverses parties du territoire; 2º toute sécurité, toute
perspective d'avenir: elles brisaient les liens qui unissent entre
eux les habitants d'un même pays, les moments d'une même vie; elles
isolaient les hommes, et pour chaque homme, les journées. En beaucoup
de lieux, pendant beaucoup d'années, l'aspect du pays put rester le
même; mais l'organisation sociale était attaquée, les membres ne
tenaient plus les uns aux autres, les muscles ne jouaient plus, le
sang ne circulait plus librement ni sûrement dans les veines; le mal
éclatait tantôt sur un point, tantôt sur l'autre: une ville était
pillée, un chemin rendu impraticable, un pont rompu; telle ou telle
communication cessait, la culture des terres devenait impossible dans
tel ou tel district: en un mot, l'harmonie organique, l'activité
générale du corps social étaient chaque jour entravées, troublées;
chaque jour la dissolution et la paralysie faisaient quelque nouveau
progrès.

«Tous ces liens par lesquels Rome était parvenue, après tant
d'efforts, à unir entre elles les diverses parties du monde, ce
grand système d'administration, d'impôts, de recrutement, de travaux
publics, de routes, ne put se maintenir. Il n'en resta que ce qui
pouvait subsister isolément, localement, c'est-à-dire les débris du
régime municipal. Les habitants se renfermèrent dans les villes;
là ils continuèrent à se régir à peu près comme ils l'avaient fait
jadis, avec les mêmes droits, par les mêmes institutions. Mille
circonstances prouvent cette concentration de la société dans les
cités; en voici une qu'on a peu remarquée sous l'administration
romaine; ce sont les gouverneurs de province, les consulaires, les
correcteurs, les présidents, qui occupent la scène et reviennent
sans cesse dans les lois et l'histoire; dans le VIe siècle, leur
nom devient beaucoup plus rare: on voit bien encore des ducs, des
comtes, auxquels est confié le gouvernement des provinces; les rois
barbares s'efforcent d'hériter de l'administration romaine, de
garder les mêmes employés, de faire couler leur pouvoir dans les
mêmes canaux; mais ils n'y réussissent que fort incomplétement, avec
grand désordre; leurs ducs sont plutôt des chefs militaires que des
administrateurs; évidemment les gouverneurs de province n'ont plus la
même importance, ne jouent plus le même rôle; ce sont les gouverneurs
de ville qui remplissent l'histoire; la plupart de ces comtes de
Chilpéric, de Gontran, de Théodebert, dont Grégoire de Tours raconte
les exactions, sont des comtes de ville, établis dans l'intérieur
de leurs murs, à côté de leur évêque. Il y aurait de l'exagération
à dire que la province a disparu, mais elle est désorganisée, sans
consistance, presque sans réalité. La ville, l'élément primitif du
monde romain, survit presque seule à sa ruine.»

C'est qu'une organisation nouvelle allait peu à peu se former, dont
la ville ne serait plus l'unique élément, où la campagne, comptée
pour rien dans les temps anciens, prendrait place à son tour. Il
fallait des siècles pour fonder cet ordre nouveau. Toutefois, dès
l'âge de Clovis, deux choses furent accomplies, qui le préparaient
de loin.

D'une part, l'unité de l'armée barbare fut assurée: Clovis fit périr
tous les petits rois des Francs par une suite de perfidies[197].
L'Église, préoccupée de l'idée d'unité, applaudit à leur mort. «Tout
lui réussissait, dit Grégoire de Tours, parce qu'il marchait le
coeur droit devant Dieu[198].» C'est ainsi que saint Avitus, évêque
de Vienne, avait félicité Gondebaud de la mort de son frère, qui
terminait la guerre civile de Bourgogne. Celle des chefs francs,
visigoths et romains, réunit sous une même main toute la Gaule
occidentale, de la Batavie à la Narbonnaise.

[Note 197: «Il envoya secrètement dire au fils du roi de Cologne,
Sigebert le boiteux: «Ton père vieillit et boite de son pied malade.
S'il mourait, je te rendrais son royaume avec mon amitié...»
Chlodéric envoya des assassins contre son père et le fit tuer,
espérant obtenir son royaume... Et Clovis lui fit dire: «Je rends
grâces à ta bonne volonté, et je te prie de montrer tes trésors à
mes envoyés, après quoi tu les posséderas tous.» Chlodéric leur
dit: «C'est dans ce coffre que mon père amassait ses pièces d'or.»
Ils lui dirent: «Plonge ta main jusqu'au fond pour trouver tout.»
Lui l'ayant fait et s'étant tout à fait baissé, un des envoyés leva
sa hache et lui brisa le crâne.--Clovis ayant appris la mort de
Sigebert et de son fils, vint dans cette ville, convoqua le peuple,
et dit: «Je ne suis nullement complice de ces choses, car je ne puis
répandre le sang de mes parents; cela est défendu. Mais puisque tout
cela est arrivé, je vous donnerai un conseil; voyez s'il peut vous
plaire. Venez à moi, et mettez-vous sous ma protection.» Le peuple
applaudit avec grand bruit de voix et de boucliers, l'éleva sur le
pavois, et le prit pour roi.--Il marcha ensuite contre Chararic...,
le fit prisonnier avec son fils, et les fit tondre tous les deux.
Comme Chararic pleurait, son fils lui dit: «C'est sur une tige verte
que ce feuillage a été coupé, il repoussera et reverdira bien vite.
Plût à Dieu que pérît aussi vite celui qui a fait tout cela!» Ce
mot vint aux oreilles de Clovis... Il leur fit à tous deux couper
la tête. Eux morts, il acquit leur royaume, et leurs trésors, et
leur peuple.--Ragnacaire était alors roi à Cambrai... Clovis ayant
fait faire des bracelets et des baudriers de faux or (car ce n'était
que du cuivre doré), les donna aux leudes de Ragnacaire pour les
exciter contre lui... Ragnacaire fut battu et fait prisonnier avec
son fils Richaire... Clovis lui dit: «Pourquoi as-tu fait honte à
notre famille en te laissant enchaîner? Mieux valait mourir.» Et
levant sa hache, il la lui planta dans la tête. Puis se tournant vers
Richaire, il lui dit: «Si tu avais secouru ton père, il n'eût pas été
enchaîné.» Et il le tua de même d'un coup de hache. Rignomer fut tué
par son ordre dans la ville du Mans... Ayant tué de même beaucoup
d'autres rois et ses plus proches parents, il étendit son royaume sur
toutes les Gaules. Enfin, ayant un jour assemblé les siens, il parla
ainsi de ses parents qu'il avait lui-même fait périr: «Malheureux que
je suis, resté comme un voyageur parmi des étrangers, et qui n'ai
plus de parents pour me secourir si l'adversité venait!» Mais ce
n'était pas qu'il s'affligeât de leur mort; il ne parlait ainsi que
par ruse et pour découvrir s'il avait encore quelque parent, afin de
le tuer.» Greg. Tur., l. II, XLII.]

[Note 198: Prosternebat enim quotidie Deus hostes ejus sub manu
ipsius, et augebat regnum ejus, eo quod ambularet recto corde coram
eo, et faceret quæ placita erant in oculis ejus.--Ces paroles
sanguinaires étonnent dans la bouche d'un historien qui montre
partout ailleurs beaucoup de douceur et d'humanité.]

D'autre part, Clovis reconnut dans l'Église le droit le plus illimité
d'asile et de protection. À une époque où la loi ne protégeait plus,
c'était beaucoup de reconnaître le pouvoir d'un ordre qui prenait en
main la tutelle et la garantie des vaincus. Les esclaves mêmes ne
pouvaient être enlevés des églises où ils se réfugiaient. Les maisons
des prêtres devaient couvrir et protéger, comme les temples, _ceux
qui paraîtraient vivre avec eux_[199]. Il suffisait qu'un évêque
réclamât avec serment un captif, pour qu'il lui fût aussitôt rendu.

[Note 199: Lettre écrite par Clovis à un évêque, à l'occasion de sa
guerre contre les Goths.]

Sans doute il était plus facile au chef des barbares d'accorder
ces priviléges à l'Église, que de les faire respecter. L'aventure
d'Attale, enlevé comme esclave si loin de son pays, puis délivré
comme par miracle[200], nous apprend combien la protection
ecclésiastique était insuffisante. C'était du moins quelque chose
qu'elle fût reconnue en droit. Les biens immenses que Clovis assura
aux églises, particulièrement à celle de Reims, dont l'évêque était,
dit-on, son principal conseiller, durent étendre infiniment cette
salutaire influence de l'Église. Quelque bien qu'on mît dans les
mains ecclésiastiques, c'était toujours cela de soustrait à la
violence, à la brutalité, à la barbarie.

[Note 200: Grégoire de Tours.]

       *       *       *       *       *

À la mort de Clovis (an 511), ses quatre fils se trouvèrent tous
rois, selon l'usage des barbares. Chacun d'eux resta à la tête d'une
des lignes militaires que les campements des Francs avaient formées
sur la Gaule. Theuderic résidait à Metz; ses guerriers furent établis
dans la France orientale ou Ostrasie et dans l'Auvergne. Clotaire
résida à Soissons, Childebert à Paris, Clodomir à Orléans. Ces trois
frères se partagèrent en outre les cités de l'Aquitaine.

Dans la réalité, ce ne fut pas la terre que l'on partagea, mais
l'armée. Ce genre de partage ne pouvait être que fort inégal. Les
guerriers barbares durent passer souvent d'un chef à un autre, et
suivre en grand nombre celui dont le courage et l'habileté leur
promettaient plus de butin. Ainsi, lorsque Theudebert, petit-fils
de Clovis, envahit l'Italie à la tête de cent mille hommes, il est
probable que presque tous les Francs l'avaient suivi, et que bien
d'autres barbares s'étaient mêlés à eux.

La rapide conquête de Clovis, dont on connaissait mal les causes,
jetait tant d'éclat sur les Francs, que la plupart des tribus
barbares avaient voulu s'attacher à eux, comme autrefois celles
qui suivirent Attila. Les races les plus ennemies de l'Allemagne,
les Germains du Midi et ceux du Nord, les Suèves et les Saxons,
se fédérèrent avec les Francs: les Bavarois en firent autant.
Les Thuringiens, au milieu de ces nations, résistèrent et furent
accablés[201]. Les Bourguignons de la Gaule semblaient alors plus
en état de résister qu'au temps de Clovis; leur nouveau roi, saint
Sigismond, élève de saint Avitus, était orthodoxe et aimé de son
clergé. Le prétexte d'arianisme n'existait plus. Les fils de Clovis
se souvinrent que, quarante ans auparavant, le père de Sigismond
avait fait périr celui de Clotilde, leur mère. Clodomir et Clotaire
le défirent et le jetèrent dans un puits que l'on combla de pierres.
Mais la victoire de Clodomir fut pour sa famille une cause de ruine;
tué lui-même dans la bataille, il laissa ses enfants sans défense.

[Note 201: Grégoire de Tours.--Dans la Hesse et la Franconie, ils
avaient écartelé ou écrasé sous les roues de leurs chariots plus de
deux cents jeunes filles, et en avaient ensuite distribué les membres
à leurs chiens et à leurs oiseaux de chasse. _Voy._ le discours de
Theuderic aux siens.]

«Tandis que la reine Clotilde habitait Paris, Childebert, voyant que
sa mère avait porté toute son affection sur les fils de Clodomir,
conçut de l'envie, et, craignant que, par la faveur de la reine,
ils n'eussent part au royaume, il envoya secrètement vers son frère
le roi Clotaire, et lui fit dire: «Notre mère garde avec elle les
fils de notre frère et veut leur donner le royaume; il faut que tu
viennes promptement à Paris, et que, réunis tous deux en conseil,
nous déterminions ce que nous devons faire d'eux, savoir si on leur
coupera les cheveux, comme au reste du peuple, ou si, les ayant tués,
nous partagerons également entre nous le royaume de notre frère.»
Fort réjoui de ces paroles, Clotaire vint à Paris. Childebert avait
déjà répandu dans le peuple que les deux rois étaient d'accord pour
élever ces enfants au trône. Ils envoyèrent donc, au nom de tous
deux, à la reine, qui demeurait dans la même ville, et lui dirent:
«Envoie-nous les enfants, que nous les élevions au trône.» Elle,
remplie de joie, et ne sachant pas leur artifice, après avoir fait
boire et manger les enfants, les envoya, en disant: «Je croirai
n'avoir pas perdu mon fils, si je vous vois succéder à son royaume.»
Les enfants allèrent, mais ils furent pris aussitôt et séparés de
leurs serviteurs et de leurs nourriciers; et on les enferma à part,
d'un côté les serviteurs et de l'autre les enfants. Alors Childebert
et Clotaire envoyèrent à la reine Arcadius, portant des ciseaux
et une épée nue. Quand il fut arrivé près de la reine, il les lui
montra, disant: «Tes fils, nos seigneurs, ô très-glorieuse reine!
attendent que tu leur fasses savoir ta volonté sur la manière dont
il faut traiter ces enfants. Ordonne qu'ils vivent les cheveux
coupés, ou qu'ils soient égorgés.» Consternée à ce message, et
en même temps émue d'une grande colère en voyant cette épée nue
et ces ciseaux, elle se laissa transporter par son indignation,
et ne sachant, dans sa douleur, ce qu'elle disait, elle répondit
imprudemment: «Si on ne les élève pas sur le trône, j'aime mieux
les voir morts que tondus.» Mais Arcadius, s'inquiétant peu de sa
douleur, et ne cherchant pas à pénétrer ce qu'elle penserait ensuite
plus réellement, revint en diligence près de ceux qui l'avaient
envoyé, et leur dit: «Vous pouvez continuer avec l'approbation de la
reine ce que vous avez commencé, car elle veut que vous accomplissiez
votre projet.» Aussitôt Clotaire, prenant par le bras l'aîné des
enfants, le jeta à terre, et, lui enfonçant son couteau dans
l'aisselle, le tua cruellement. À ses cris, son frère se prosterne
aux pieds de Childebert, et lui saisissant les genoux, lui disait
avec larmes: «Secours-moi, mon très-bon père, afin que je ne meure
pas comme mon frère.» Alors Childebert, le visage couvert de larmes,
dit à Clotaire: «Je te prie, mon très-cher frère, aie la générosité
de m'accorder sa vie; et si tu ne veux pas le tuer, je te donnerai
pour le racheter ce que tu voudras.» Mais Clotaire, après l'avoir
accablé d'injures, lui dit: «Repousse-le loin de toi, ou tu mourras
certainement à sa place. C'est toi qui m'as excité à cette chose,
et tu es si prompt à reprendre ta foi!» Childebert, à ces paroles,
repoussa l'enfant et le jeta à Clotaire, qui, le recevant, lui
enfonça son couteau dans le côté, et le tua comme il avait fait de
son frère. Ils tuèrent ensuite les serviteurs et les nourriciers; et
après qu'ils furent morts, Clotaire, montant à cheval, s'en alla
sans se troubler aucunement du meurtre de ses neveux, et se rendit,
avec Childebert, dans les faubourgs. La reine, ayant fait poser ces
petits corps sur un brancard, les conduisit, avec beaucoup de chants
pieux et un deuil immense, à l'église de Saint-Pierre, où on les
enterra tous deux de la même manière. L'un des deux avait dix ans et
l'autre sept[202].

[Note 202: Grégoire de Tours. Un troisième fils de Clodomir échappa,
et se réfugia dans un couvent. C'est saint Clodoald ou saint Cloud.]

Theuderic, qui n'avait pas pris part à l'expédition de Bourgogne,
mena les siens en Auvergne. «Je vous conduirai, avait-il dit à ses
soldats, dans un pays où vous trouverez de l'argent autant que vous
pouvez en désirer, où vous prendrez en abondance des troupeaux, des
esclaves et des vêtements.» C'est qu'en effet cette province avait
jusque-là seule échappé au ravage général de l'Occident. Tributaire
des Goths, puis des Francs, elle se gouvernait elle-même. Les anciens
chefs des tribus arvernes, les Apollinaires, qui avaient vaillamment
défendu ce pays contre les Goths, sentirent à l'approche des Francs
qu'ils perdraient au change, ils combattirent pour les Goths à
Vouglé. Mais là, comme ailleurs, le clergé était généralement pour
les Francs. Saint Quintien, évêque de Clermont, et ennemi personnel
des Apollinaires, semble avoir livré le château. Les Francs tuèrent
au pied même de l'autel un prêtre dont l'évêque avait à se plaindre.

Le plus brave de ces rois francs fut Theudebert, fils de Theuderic,
chef des Francs de l'Est, de ceux qui se recrutaient incessamment
dans tous les _Wargi_ des tribus germaniques. C'était l'époque où
les Grecs et les Goths se disputaient l'Italie. Toute la politique
des Byzantins était d'opposer aux Goths, aux barbares romanisés, des
barbares restés tout barbares; c'est avec des Maures, des Slaves et
des Huns, que Bélisaire et Narsès remportèrent leurs victoires. Les
Grecs et les Goths espérèrent également pouvoir se servir des Francs
comme auxiliaires. Ils ignoraient quels hommes ils appelaient. À
la descente de Theudebert en Italie, les Goths vont à sa rencontre
comme amis et alliés; il fond sur eux et les massacre. Les Grecs le
croient alors pour eux, et sont également massacrés. Les barbares
changèrent les plus belles villes de la Lombardie en un monceau
de cendres, détruisirent toute provision, et se virent eux-mêmes
affamés dans le désert qu'ils avaient fait, languissant sous le
soleil du Midi, dans les champs noyés qui bordent le Pô. Un grand
nombre y périt. Ceux qui revinrent rapportèrent tant de butin, qu'une
nouvelle expédition partit peu après sous la conduite d'un Franc et
d'un Suève. Ils coururent l'Italie jusqu'à la Sicile, gâtèrent plus
qu'ils ne gagnèrent, mais le climat fit justice de ces barbares[203].
Theudebert était mort aussi dans la Gaule, au moment où il méditait
de descendre la vallée du Danube[204], et d'envahir l'empire
d'Orient. Justinien était pourtant son allié; il lui avait cédé tous
les droits de l'Empire sur la Gaule du Midi.

[Note 203: L'expédition de Theudebert ne fut pas la dernière des
Francs en Italie. En 584 «le roi Childebert alla en Italie, ce
qu'apprenant les Lombards, et craignant d'être défaits par son armée,
ils se soumirent à sa domination, lui firent beaucoup de présents,
et promirent de lui demeurer fidèles et soumis. Le roi, ayant obtenu
d'eux ce qu'il désirait, retourna dans les Gaules, et ordonna de
mettre en mouvement une armée qu'il fit marcher en Espagne. Cependant
il s'arrêta. L'empereur Maurice lui avait donné, l'année précédente,
cinquante mille sols d'or pour chasser les Lombards de l'Italie.
Ayant appris qu'il avait fait la paix avec eux, il redemanda son
argent; mais le roi, se confiant en ses forces, ne voulut pas
seulement lui répondre là-dessus.» Greg, Tur. l. VI, c. XLII.]

[Note 204: Blessé par un taureau sauvage.]

La mort de Theudebert et la désastreuse expédition d'Italie, qui
suivit de près, furent le terme des progrès des Francs. L'Italie,
bientôt envahie par les Lombards, se trouva dès lors fermée à leurs
invasions. Du côté de l'Espagne ils échouèrent toujours[205]. Les
Saxons ne tardèrent pas à rompre une alliance sans profit, et
refusèrent le tribut de cinq cents vaches qu'ils avaient bien voulu
payer. Clotaire, qui l'exigeait, fut battu par eux.

[Note 205: La première fois qu'ils l'envahirent, Childebert et
Clotaire prétendaient venger leur soeur, maltraitée par son mari
Amalaric, roi des Wisigoths, qui voulait la convertir à l'arianisme.
Elle avait envoyé à ses frères un mouchoir teint de son sang.
(Grégoire de Tours.)]

Ainsi les plus puissantes tribus germaniques échappèrent à l'alliance
des Francs. Là commence cette opposition des Francs et des Saxons,
qui devait toujours s'accroître et constituer pendant tant de siècles
la grande lutte des barbares. Les Saxons, auxquels les Francs ferment
désormais la terre du côté de l'Occident, tandis qu'ils sont poussés
à l'Orient par les Slaves, se tourneront vers l'Océan, vers le Nord;
associés de plus en plus aux hommes du Nord, ils courront les côtes
de France[206], et fortifieront leurs colonies d'Angleterre.

[Note 206: Sidon Apollin., l. VIII, Epist. IX: «Istic (à Bordeaux)
Saxona cærulum videmus assuetum ante sala, solum timere.» Carmen VIII:

  Quin et Aremoricus piratam Saxona tractus
  Sperabat, cui pelle salum sulcare Britannum
  Ludus, et assuto, glaucum mare findere lembo.]

Il était naturel que les vrais Germains devinssent hostiles pour un
peuple livré à l'influence romaine, ecclésiastique. C'est à l'Église
que Clovis avait dû en grande partie ses rapides conquêtes. Ses
successeurs s'abandonnèrent de bonne heure aux conseils des Romains,
des vaincus[207]. Et il devait en être ainsi; sans compter qu'ils
étaient bien plus souples, bien plus flatteurs, eux seuls étaient
capables d'inspirer à leurs maîtres quelques idées d'ordre et
d'administration, de substituer peu à peu un gouvernement régulier
aux caprices de la force, et d'élever la royauté barbare sur le
modèle de la monarchie impériale. Nous voyons déjà sous Theudebert,
petit-fils de Clovis, le ministre romain Parthenius, qui veut imposer
des tributs aux Francs, et qui est massacré par eux à la mort de ce
roi.

[Note 207: Clovis lui-même choisit des Romains pour les envoyer en
ambassade, Aurelianus en 481, Paternus en 507 (Greg. Tur. Epist. c.
XVIII, XXV). On rencontre une foule de noms romains autour de tous
les rois germains: un Aridius est le conseiller assidu de Gondebaud
(Greg. Tur., l. II, c. XXXII).--Arcadius, sénateur arverne, appelle
Childéric Ier dans l'Auvergne et s'entremet pour le meurtre des
enfants de Clodomir (Id., l. III, c. IX, XVIII).--Asteriolus et
Secundinus, «tous deux sages et habiles dans les lettres et la
rhétorique,» avaient beaucoup de crédit (en 547) auprès de Theudebert
(Ibid., c. XXXIII).--Un ambassadeur de Gontran se nomme Félix (Greg.
Tur., l. VIII, c. XIII); son _référendaire_, Flavius, (l. V, c.
XLVI). Il envoie un Claudius pour tuer Éberulf dans Saint-Martin de
Tours (l. VIII, c. XXIX).--Un autre Claudius est _chancelier_ de
Childebert II (Greg. de Mirac. S. Martini, l. IV).--Un _domestique_
de Brunehaut se nomme Flavius (Greg. Tur., l. IX, c. XIX). À son
favori Protadius succède «le Romain Claudius, fort lettré et agréable
conteur» (Fredegar., c. XXVIII). Dagobert a pour ambassadeurs
Servatus et Paternus, pour généraux Abundantius et Venerandus, etc.
(Gesta Dagoberti, _passim_)... etc., etc.--Sans doute plus d'un
roi Mérovingien perdit dans ce contact avec les vaincus la rudesse
barbare, et voulut apprendre avec ses favoris l'élégance latine:
Fortunat écrit à Charibert:

    Floret in eloquio lingua latina tuo.
  Qualis es in propria docto sermone loquela
    Qui nos Romano vincis in eloquio!

--«Sigebertus erat elegans et versutus.»--Sur Chilpéric, _V._ plus
bas.--Les Francs semblent avoir eu de bonne heure la perfidie
byzantine: «Franci mendaces, sed hospitales (sociables?...)»
Salvian., l. VII, p. 169. «Si pejeret Francus, quid novi faceret;
qui perjurium ipsum sermonis genus esse putat, non criminis.»
Salvian., l. IV, c. XIV.--«Franci, quibus familiare est ridendo fidem
frangere.» Flav. Vopiscus in Proculo.]

Un autre petit-fils de Clovis, Chramme, fils de Clotaire, avait
pour confident le Poitevin Léon; pour ennemi, l'évêque de Clermont,
Cantin, créature des Francs; pour amis, les Bretons, chez lesquels il
se retira, lorsque, ayant échoué dans une tentative de révolte, il
fut poursuivi par son père. Le malheureux se réfugia avec toute sa
famille dans une cabane, où son père le fit brûler.

Clotaire, seul roi de la Gaule (558-561) par la mort de ses trois
frères, laissait en mourant quatre fils. Sigebert eut les campements
de l'Est, ou, comme parlent les chroniqueurs, le royaume d'Ostrasie;
il résida à Metz: rapproché ainsi des tribus germaniques, dont
plusieurs restaient alliées des Francs, il semblait devoir tôt
ou tard prévaloir sur ses frères. Chilpéric eut la Neustrie et
fut appelé roi de Soissons. Gontran eut la Bourgogne; sa capitale
fut Châlon-sur-Saône. Pour le bizarre royaume de Charibert, qui
réunissait Paris et l'Aquitaine, la mort de ce roi répartit ses États
entre ses frères. L'influence romaine fut plus forte encore sous ces
princes. Nous les voyons généralement livrés à des ministres gaulois,
goths ou romains. Ces trois mots sont alors presque synonymes. Dans
le commerce des barbares, les vaincus ont pris quelque chose de leur
énergie. «Le roi Gontran, dit Grégoire de Tours, honora du patriciat
Celsus, homme élevé de taille, fort d'épaules, robuste de bras,
plein d'emphase dans ses paroles, d'à-propos dans ses répliques,
exercé dans la lecture du droit; il devint si avide, qu'il spolia
fréquemment les églises, etc.» Sigebert choisit un Arverne pour
envoyé à Constantinople. Nous trouvons parmi ses serviteurs un
Andarchius, «parfaitement instruit dans les oeuvres de Virgile, dans
le code Théodosien et l'art des calculs[208].»

[Note 208: Grégoire de Tours.]

C'est à ces Romains qu'il faut désormais attribuer en grande partie
ce qui se fait de bien et de mal sous les rois des Francs. C'est à
eux qu'on doit rapporter la fiscalité renaissante[209]; nous les
voyons figurer dans la guerre même, et souvent avec éclat. Ainsi,
tandis que le roi d'Ostrasie est battu par les Avares, et se laisse
prendre par eux, le Romain Mummole, général du roi de Bourgogne, bat
les Saxons et les Lombards, les force d'acheter leur retour d'Italie
en Allemagne, et de payer tout ce qu'ils prennent sur la route[210].

[Note 209: Frédégaire parle de la tyrannie fiscale d'un Protadius,
maire du palais en 605, sous Theuderic, et favori de Brunehaut.]

[Note 210: Lorsque les Saxons rentrèrent dans leur pays, ils
trouvèrent la place prise: «Au temps du passage d'Alboin en Italie,
Clotaire et Sigebert avaient placé, dans le lieu qu'il quittait, des
Suèves et d'autres nations; ceux qui avaient accompagné Alboin, étant
revenus du temps de Sigebert, s'élevèrent contre eux et voulurent les
chasser et les faire disparaître du pays; mais eux leur offrirent
la troisième partie des terres, disant: Nous pouvons vivre ensemble
sans nous combattre.» Les autres, irrités parce qu'ils avaient
auparavant possédé ce pays, ne voulaient aucunement entendre à la
paix. Les Suèves leur offrirent alors la moitié des terres, puis les
deux tiers, ne gardant pour eux que la troisième partie. Les autres
le refusant, les Suèves leur offrirent toutes les terres et tous
les troupeaux, pourvu seulement qu'ils renonçassent à combattre;
mais ils n'y consentirent pas, et demandèrent le combat. Avant de le
livrer, ils traitèrent entre eux du partage des femmes des Suèves, et
de celle qu'aurait chacun après la défaite de leurs ennemis qu'ils
regardaient déjà comme morts; mais la miséricorde de Dieu, qui agit
selon sa justice, les obligea de tourner ailleurs leurs pensées;
le combat ayant été livré, sur vingt-six mille Saxons, vingt mille
furent tués, et des Suèves, qui étaient six mille quatre cents,
quatre-vingts seulement furent abattus, et les autres obtinrent la
victoire. Ceux des Saxons qui étaient demeurés après la défaite
jurèrent, avec des imprécations, de ne se couper ni la barbe ni les
cheveux jusqu'à ce qu'ils se fussent vengés de leurs ennemis; mais
ayant recommencé le combat, ils éprouvèrent encore une plus grande
défaite, et ce fut ainsi que la guerre cessa.» Greg. Tur., l. V, c.
XV. _V._ aussi Paul Diacre, De Gestis Langobardorum, ap. Muratori, I.]

L'origine de ces ministres gaulois des rois francs était souvent
très-basse. Rien ne les fait mieux connaître que l'histoire du serf
Leudaste, qui devint comte de Tours. «Leudaste naquit dans l'île de
Rhé, en Poitou, d'un nommé Léocade, serviteur chargé des vignes du
fisc. On le fit venir pour le service royal, et il fut placé dans les
cuisines de la reine; mais comme il avait dans sa jeunesse les yeux
chassieux, et que l'âcreté de la fumée leur était contraire, on le
fit passer du pilon au pétrin. Quoiqu'il parût se plaire au travail
de la pâte fermentée, il prit la fuite et quitta le service. On le
ramena deux ou trois fois, et, ne pouvant l'empêcher de s'enfuir,
on le condamna à avoir une oreille coupée. Alors, comme il n'était
aucun crédit capable de cacher le signe d'infamie dont il avait été
marqué en son corps, il s'enfuit chez la reine Marcovèfe, que le roi
Charibert, épris d'un grand amour pour elle, avait appelé à son lit
à la place de sa soeur. Elle le reçut volontiers, et l'éleva aux
fonctions de gardien de ses meilleurs chevaux. Tourmenté de vanité
et livré à l'orgueil, il brigua la place de comte des écuries, et
l'ayant obtenue, il méprisa et dédaigna tout le monde, s'enfla
de vanité, se livra à la dissolution, s'abandonna à la cupidité,
et, favori de sa maîtresse, il s'entremit de côté et d'autre dans
ses affaires. Après sa mort, engraissé de butin, il obtint par
ses présents, du roi Charibert, d'occuper auprès de lui les mêmes
fonctions; ensuite, en punition des péchés accumulés du peuple, il
fut nommé comte de Tours. Là, il s'enorgueillit de sa dignité avec
une fierté encore plus insolente, se montra âpre au pillage, hautain
dans les disputes, souillé d'adultère, et par son activité à semer
la discorde et à porter des accusations calomnieuses, il amassa des
trésors considérables. «Cet intrigant, que nous ne connaissons,
il est vrai, que par les récits de Grégoire de Tours, son ennemi
personnel, essaya, dit-il, de le perdre en le faisant accuser d'avoir
mal parlé de la reine Frédégonde. Mais le peuple s'assembla en grand
nombre, et le roi se contenta du serment de l'évêque, qui dit la
messe sur trois autels. Les évêques assemblés menaçaient même le roi
de le priver de la communion. Leudaste fut tué quelque temps après
par les gens de Frédégonde.

Les grands noms, les noms populaires de cette époque, ceux qui sont
restés dans la mémoire des hommes, sont ceux des reines, et non
des rois; ceux de Frédégonde et de Brunehaut. La seconde, fille du
roi des Goths d'Espagne, esprit imbu de la culture romaine, femme
pleine de grâce et d'insinuation, fut appelée, par son mariage avec
Sigebert, dans la sauvage Ostrasie, dans cette Germanie gauloise,
théâtre d'une invasion éternelle. Frédégonde, au contraire, génie
tout barbare, s'empara de l'esprit du pauvre roi de Neustrie, roi
grammairien et théologien, qui dut aux crimes de sa femme le nom de
Néron de la France. Elle lui fit d'abord étrangler sa femme légitime,
Galswinthe, soeur de Brunehaut; puis ses beaux-fils y passèrent,
puis son beau-frère Sigebert. Cette femme terrible, entourée
d'hommes dévoués qu'elle fascinait de son génie meurtrier, dont
elle troublait la raison par d'enivrants breuvages[211], frappait
par eux ses ennemis. Les dévoués antiques de l'Aquitaine et de la
Germanie, les sectateurs des Hassassins, qui, sur un signe de leur
chef, allaient en aveugle tuer ou mourir, se retrouvent dans les
serviteurs de Frédégonde. Elle-même, belle et homicide, tout entourée
de superstitions païennes[212], nous apparaît comme une Walkirie
Scandinave. Elle suppléa par l'audace et le crime à la faiblesse
de la Neustrie, fit à ses puissants rivaux une guerre de ruse et
d'assassinats, et sauva peut-être l'occident de la Gaule d'une
nouvelle invasion des barbares[213].

[Note 211: Grégoire de Tours. Frédégonde donne un breuvage à deux
clercs pour qu'ils aillent assassiner Childebert.]

[Note 212: Une affranchie, possédée de l'esprit de Python, riche,
vêtue d'habits magnifiques, se réfugie auprès de Frédégonde. (Greg.
Tur. l. VII, CXLIV.)--Claudius promet à Frédégonde et à Gontran de
tuer Éberulf, meurtrier de Chilpéric, dans la basilique de Tours: «Et
cum iter ageret, et consuetudo est barbarorum, auspicia intendere
coepit. Simulque interrogare multos si virtus beati Martini de
præsenti manifestaretur in perfidis.» c. XXIX.

Le paganisme est encore très-fort à cette époque. Dans un concile
où assistèrent Sonnat, évêque de Reims, et quarante évêques, on
décide: «Que ceux qui suivent les augures et autres cérémonies
païennes, ou qui font des repas superstitieux avec des païens, soient
d'abord doucement admonestés et avertis de quitter leurs anciennes
erreurs; que s'ils négligent de le faire, et se mêlent aux idolâtres
et à tous ceux qui sacrifient aux idoles, ils soient soumis à une
pénitence proportionnée à leur faute.» Frodoart, l. II, c. V.--Dans
Grégoire de Tours (l. VIII, c. XV), saint Wulfilaïc, ermite de
Trèves, raconte comment il a renversé (en 585) la Diane du lieu et
les autres idoles.--Les conciles de Latran, en 402, d'Arles, en 452,
défendent le culte des pierres, des arbres et des fontaines. On
lit dans les canons du concile de Nantes, en 658: «Summo decertare
debent studio episcopi et eorum ministri, ut arbores dæmonibus
consacratæ quas vulgus colit, et in tenta veneratione habet ut nec
ramum nec surculum inde audeat amputare, radicitus exsindantur atque
comburantur. Lapides quoque quos in ruinosis, locis et silvestribus
dæmonum ludificatinibus decepti venerantur, ubi et vota vovent et
deferunt, funditus effodiantur, atque in tali loco projiciantur, ubi
nunquam a cultoribus suis inveniri possint. Omnibusque interdicatur
ut nullus candelam vel aliquod munus alibi deferat nisi ad ecclesiam
Domino Deo suo...» Sirmund., t. III, Conc. Galliæ. V. aussi le
vingt-deuxième canon du Concile de Tours, en 567, et les Capitulaires
de Charlemagne, ann. 769.]

[Note 213: «De Frédégonde te souvienne,» dit saint Ouen à son
ami Ébroin, défenseur de la Neustrie contre l'Ostrasie.--La
prédominance appartint d'abord à la Neustrie. Depuis Clovis, et
avant le complet anéantissement de l'autorité royale, sous les
maires du palais, quatre rois ont réuni toute la monarchie franque:
ce sont des rois de Neustrie:--Clotaire Ier, 558-561.--Clotaire II,
613-628.--Dagobert Ier, 631-638.--Clovis II, 655-656.--En effet,
c'était en Neustrie que s'était établi Clovis, avec la tribu alors
prépondérante.--La Neustrie était plus centrale, plus romaine,
plus ecclésiastique.--L'Ostrasie était en proie aux fluctuations
continuelles de l'émigration germanique.]

L'époux de Brunehaut, Sigebert, roi d'Ostrasie, avait en effet appelé
les Germains. Chilpéric ne put tenir contre ces bandes. Elles se
répandirent jusqu'à Paris, incendiant tout village, emmenant tout
homme en captivité. Sigebert lui-même ne savait comment contenir
ses terribles auxiliaires, qui ne lui auraient pas laissé sur
quoi régner[214]. Il était cependant parvenu à resserrer Chilpéric
dans Tournay, il se croyait roi de Neustrie, et déjà se faisait
élever sur le pavois, lorsque deux hommes de Frédégonde, armés de
couteaux empoisonnés, sortent de la foule et le poignardent (575).
Ses ministres goths furent à l'instant massacrés par le peuple.
Brunehaut, de victorieuse, de toute-puissante qu'elle était, devint
captive de Chilpéric et de Frédégonde, qui lui laissèrent pourtant la
vie[215]. Elle trouva ensuite le moyen d'échapper, grâce à l'amour
qu'elle avait inspiré à Mérovée, fils de Chilpéric. Le malheureux fut
aveuglé par sa passion au point d'épouser Brunehaut; c'était épouser
la mort. Son père le fit tuer. L'évêque de Rouen, Prétextat, homme
imprudent et léger qui avait eu l'audace de les marier, fut protégé
d'abord par les scrupules de Chilpéric; plus tard Frédégonde s'en
débarrassa.

[Note 214: «Les bourgs situés aux environs de Paris furent
entièrement consumés par la flamme, dit Grégoire de Tours; l'ennemi
détruisit les maisons comme tout le reste, et emmena même les
habitants en captivité. Sigebert conjurait qu'on n'en fît rien; mais
il ne pouvait contenir la fureur des peuples venus de l'autre bord
du Rhin. Il supportait donc tout avec patience, jusqu'à ce qu'il pût
revenir dans son pays. Quelques-uns de ces païens se soulevèrent
contre lui, lui reprochant de s'être soustrait au combat; mais lui,
plein d'intrépidité, monta à cheval, se présenta devant eux, les
apaisa par des paroles de douceur, et ensuite en fit lapider un grand
nombre.»]

[Note 215: Chilpéric vint à Paris prendre les trésors de Brunehaut,
et la relégua elle-même à Rouen, et ses filles à Meaux.]

Brunehaut entra dans l'Ostrasie, où son fils enfant, Childebert II,
régnait nominalement. Mais les grands ne voulurent plus obéir à
l'influence gothique et romaine. Ils étaient même sur le point de
tuer le Romain Lupus, duc de Champagne, le seul d'entre eux qui fût
dévoué à Brunehaut. Elle se jeta au milieu des bataillons armés, et
lui donna ainsi le temps d'échapper. Les grands d'Ostrasie, sentant
leur supériorité sur la Gaule romaine de Bourgogne, où régnait
Gontran, voulaient descendre avec leurs troupes barbares dans le
Midi, et promettaient part à Chilpéric. Plusieurs des grands de la
Bourgogne les appelaient. Chilpéric y donnait la main; mais ses
troupes furent battues par le vaillant Mummolus, dont les succès
sur les Saxons et les Lombards avaient déjà protégé le royaume de
Gontran. D'autre part, les hommes libres d'Ostrasie, soulevés contre
les grands, peut-être à l'instigation de Brunehaut, les accusaient de
trahir le jeune roi. Il semble en effet qu'à cette époque, les grands
d'Ostrasie et de Bourgogne se soient secrètement entendus pour se
délivrer des rois Mérovingiens.

Dans la Neustrie, au contraire, le pouvoir royal paraît se fortifier.
Moins belliqueuse que le royaume d'Ostrasie, moins riche que celui de
Bourgogne, la Neustrie ne pouvait subsister qu'autant que les vaincus
y reprendraient place à côté des vainqueurs. Aussi voyons-nous
Chilpéric employer des milices gauloises contre les Bretons[216].
Il semblerait que, malgré sa férocité naturelle, Chilpéric eût
essayé de se concilier les vaincus d'une manière plus directe
encore. Dans une guerre contre Gontran, il tua un des siens qui
n'arrêtait point le pillage. En même temps il bâtissait des cirques
à Soissons et à Paris, il donnait des spectacles à l'exemple de ceux
des Romains. Lui-même il faisait des vers en langue latine[217],
surtout des hymnes et des prières. Il essaya, comme les empereurs
Zénon et Anatase, d'imposer aux évêques un CREDO de sa façon,
où l'on nommerait Dieu sans faire mention de la distinction des
trois personnes. Le premier évêque auquel il montra cette pièce la
rejeta avec mépris, et l'aurait déchirée s'il eût été plus près du
prince. La patience de celui-ci indique assez combien il ménageait
l'Église[218].

[Note 216: Grégoire de Tours.]

[Note 217: Greg. Tur., liv. VII, CXLV.--«Sed versiculi illi, dit
Grégoire de Tours, nulli penitus metricæ conveniunt rationi.» Liv. V,
c. XLV.--Cependant la tradition lui attribue l'épitaphe suivante sur
saint Germain-des-Prés:

  Ecclesiæ speculum, patriæ vigor, ara reorum,
    Et pater, et medicus, pastor amorque gregis,
  Germanus virtute, fide, corde, ore beatus;
    Carne tenet tumulum, mentis honore polum.
  Vir cui dura nihil nocuerunt fata sepulcri:
    Vivit enim, nam mors quem tulit ipsa timet.
  Crevit adhuc potius justus post funera; nam qui
    Fictile vas fuerat, gemma superna micat.
  Hujus opem et meritum mutis data verba loquuntur,
    Redditus et cæcis predicat ore dies.
  Nunc vir apostolicus, rapiens de carne trophæum,
    Jure triumphali considet arce throni.

                               (Apud Aimoin., l. III, c. X.)

Il ajouta des lettres à l'alphabet... «et misit epistolas in
universas civitates regni sui, ut sic pueri docerentur, ac libri
antiquitus scripti, planatipumice rescriberentur.» Greg. Tur., l. V,
XLV.]

[Note 218: _Voy._ dans Grég. de Tours (l. VI, c. XXII) sa clémence
envers un évêque qui avait dit, entre autres injures, qu'en passant
du royaume de Gontran dans celui de Chilpéric, il passait de paradis
en enfer.--Cependant, ailleurs il se plaint amèrement des évêques
(ibid., l. VI, c. XLVI); «Nullum plus odio habens quam ecclesias;
aiebat enim plerumque: Ecce pauper remansit fiscus noster, ecce
divitiæ nostræ ad ecclesias sunt translatæ; nulli penitus, ni soli
episcopi regnant; periit honor noster, et transiit ad episcopos
civitatunt.»]

Ces grossiers essais de résurrection de gouvernement impérial
entraînèrent le renouvellement de la fiscalité qui avait ruiné
l'empire. Chilpéric fit faire une sorte de cadastre, exigeant, dit
Grégoire de Tours, une amphore de vin par demi-arpent. Ces exactions,
peut-être inévitables dans la lutte terrible que la Neustrie
soutenait contre l'Ostrasie secondée des barbares, n'en parurent
pas moins intolérables, après une si longue interruption. C'est
sans doute pour cette cause, tout autant que pour les meurtres dont
Grégoire de Tours nous a transmis les horribles détails, que les noms
de Chilpéric et de Frédégonde sont restés exécrables dans la mémoire
du peuple. Ils crurent eux-mêmes, lorsqu'une épidémie leur enleva
leurs enfants, que les malédictions du pauvre avaient attiré sur eux
la colère du ciel.

«En ces jours-là, le roi Chilpéric tomba grièvement malade; et
lorsqu'il commençait à entrer en convalescence, le plus jeune de ses
fils, qui n'était pas encore régénéré par l'eau ni le Saint-Esprit,
tomba malade à son tour. Le voyant à l'extrémité, on le lava dans
les eaux du baptême. Peu de temps après il se trouva mieux; mais
son frère aîné, nommé Chlodebert, fut pris de la maladie. Sa mère
Frédégonde, le voyant en danger de mort, fut saisie de contrition,
et dit au roi: «Voilà longtemps que la miséricorde divine supporte
nos mauvaises actions; elle nous a souvent frappés de fièvres
et autres maux, et nous ne nous sommes pas amendés. Voilà que
nous avons déjà perdu des fils; les larmes des pauvres[219], les
gémissements des veuves, les soupirs des orphelins, vont causer la
mort de ceux-ci, et il ne nous reste plus l'espérance d'amasser
pour personne; nous thésaurisons, et nous ne savons plus pour qui.
Nos trésors demeureront dénués de possesseurs, pleins de rapine et
de malédiction. Nos celliers ne regorgeaient-ils pas de vin? Le
froment ne remplissait-il pas nos greniers? Nos trésors n'étaient-ils
pas combles d'or, d'argent, de pierres précieuses, de colliers et
d'autres ornements impériaux? Et voilà que nous perdons ce que nous
avions de plus beau. Maintenant, si tu consens, viens et brûlons ces
injustes registres; qu'il nous suffise, pour notre fisc, de ce qui
suffisait à ton père, le roi Clotaire.»

[Note 219: On peut juger de la violence de ce gouvernement par la
manière dont Chilpéric dota sa fille Rigunthe. Il fit enlever comme
esclaves, pour la suivre en Espagne, une foule de colons royaux; un
grand nombre se donnèrent la mort, et le cortége partit en chargeant
le roi de malédictions.]

«Après avoir dit ces paroles, en se frappant la poitrine de ses
poings, la reine se fit donner les registres que Marc lui avait
apportés des cités qui lui appartenaient. Les ayant jetés dans le
feu, elle se tourna vers le roi et lui dit: «Qui t'arrête? fais ce
que tu me vois faire, afin que, si nous perdons nos chers enfants,
nous échappions du moins aux peines éternelles.» Le roi, touché de
repentir, jeta au feu tous les registres de l'impôt, et les ayant
brûlés, envoya partout défendre à l'avenir d'en faire de semblables.
Après cela, le plus jeune de leurs petits enfants mourut accablé
d'une grande langueur. Ils le portèrent avec beaucoup de douleur
de leur maison de Braine à Paris, et le firent ensevelir dans la
basilique de Saint-Denis. On arrangea Chlodebert sur un brancard,
et on le conduisit à Soissons, à la basilique de Saint-Médard. Ils
le présentèrent au saint tombeau, et firent un voeu pour lui; mais,
déjà épuisé et manquant d'haleine, il rendit l'esprit au milieu de
la nuit. Ils l'ensevelirent dans la basilique de Saint-Crépin et
Saint-Crépinien, martyrs. Il y eut un grand gémissement dans tout le
peuple: les hommes suivirent ses obsèques en deuil, et les femmes
couvertes de vêtements lugubres, comme elles ont coutume de les
porter aux funérailles de leurs maris. Le roi Chilpéric fit ensuite
de grands dons aux églises et aux pauvres[220].»

[Note 220: Grégoire de Tours.]

«..... Après le synode dont j'ai parlé, j'avais déjà dit adieu au
roi, et me préparais à m'en retourner chez moi; mais, ne voulant
pas m'en aller sans avoir dit adieu à Salvius et l'avoir embrassé,
j'allai le chercher, et le trouvai dans la cour de la maison de
Braine; je lui dis que j'allais retourner chez moi, et nous étant
éloignés un peu pour causer, il me dit: «Ne vois-tu pas au-dessus
de ce toit ce que j'y aperçois?--J'y vois, lui dis-je, un petit
bâtiment que le roi a dernièrement fait élever au-dessus.» Et il
dit: «N'y vois-tu pas autre chose?--Rien autre chose,» lui dis-je.
Supposant qu'il parlait ainsi par manière de jeu, j'ajoutai: «Si tu
vois quelque chose de plus, dis-le-moi.» Et lui, poussant un profond
soupir, me dit: «Je vois le glaive de la colère divine tiré et
suspendu sur cette maison.» Et véritablement les paroles de l'évêque
ne furent pas menteuses, car, vingt jours après, moururent, comme
nous l'avons dit, les deux fils du roi[221].»

[Note 221: Grégoire de Tours.]

Chilpéric lui-même périt bientôt, assassiné, selon les uns, par un
amant de Frédégonde, selon d'autres par les émissaires de Brunehaut,
qui aurait voulu venger ses deux époux, Sigebert et Mérovée (an 584).
La veuve de Chilpéric, son fils enfant, et l'Église, et tous les
ennemis de l'Ostrasie et des barbares, se tournèrent vers le roi
de Bourgogne, le _bon_ Gontran. Celui-ci était en effet le meilleur
de tous ces Mérovingiens. On ne lui reprochait que deux ou trois
meurtres. Livré aux femmes, au plaisir, il semblait adouci par le
commerce des Romains du Midi et des gens d'église; il avait beaucoup
de déférence pour ceux-ci; «il était, dit Frédégaire, comme un prêtre
entre les prêtres[222].»

[Note 222: Une femme guérit son fils de la fièvre quarte, en lui
donnant de l'eau où elle avait fait infuser une frange du manteau de
Gontran. (Grégoire de Tours.)]

Gontran se déclara le protecteur de Frédégonde et de son fils
Clotaire II. Frédégonde lui jura, et lui fit jurer par deux cents
guerriers francs, que Clotaire était bien fils de Chilpéric. Ce bon
homme semble chargé de la partie comique dans le drame terrible de
l'histoire mérovingienne. Frédégonde se jouait de sa simplicité[223].
La mort de tous ses frères semble avoir vivement frappé son
imagination. Il fit serment de poursuivre le meurtrier de Chilpéric
jusqu'à la neuvième génération, «pour faire cesser cette mauvaise
coutume de tuer les rois.» Il se croyait lui-même en péril. «Il
arriva qu'un certain dimanche, après que le diacre eut fait faire
silence au peuple, pour qu'on entendît la messe, le roi s'étant
tourné vers le peuple, dit: «Je vous conjure, hommes et femmes qui
êtes ici présents, gardez-moi une fidélité inviolable, et ne me tuez
pas comme vous avez tué dernièrement mes frères; que je puisse au
moins pendant trois ans élever mes neveux que j'ai faits mes fils
adoptifs, de peur qu'il n'arrive, ce que veuille détourner le Dieu
éternel! qu'après ma mort vous ne périssiez avec ces petits enfants,
puisqu'il ne resterait dans notre famille aucun homme fort pour vous
défendre[224].»

[Note 223: Grégoire de Tours: «Gontran protégeait Frédégonde et
l'invitait souvent à des repas, lui promettant qu'il serait pour elle
un solide appui. Un certain jour qu'ils étaient ensemble, la reine
se leva et dit adieu au roi, qui la retint en lui disant: «Prenez
encore quelque chose.» Elle lui dit: «Permettez-moi, je vous en prie,
seigneur, car il m'arrive, selon la coutume des femmes, qu'il faut
que je me lève pour enfanter.» Ces paroles le rendirent stupéfait,
car il savait qu'il n'y avait que quatre mois qu'elle avait mis un
fils au monde: il lui permit cependant de se retirer.»]

[Note 224: Grégoire de Tours.]

Tout le peuple adressa des prières au Seigneur pour qu'il lui plût de
conserver Gontran. Lui seul en effet pouvait protéger la Bourgogne et
la Neustrie contre l'Ostrasie, la Gaule contre la Germanie, l'Église,
la civilisation contre les barbares. L'évêque de Tours se déclara
hautement pour Gontran: «Nous fîmes dire (c'est Grégoire lui-même
qui parle) à l'évêque et aux citoyens de Poitiers, que Gontran était
maintenant père des deux fils de Sigebert et de Chilpéric, et qu'il
possédait tout le royaume, comme son père Clotaire autrefois.»

Poitiers, rivale de Tours, ne suivit point son impulsion. Elle aima
mieux reconnaître le roi d'Ostrasie, trop éloigné pour lui être
à charge. Pour les hommes du Midi, Aquitains et Provençaux, ils
crurent que, dans l'affaiblissement de la famille mérovingienne,
représentée par un vieillard et deux enfants, ils pourraient se faire
un roi qui dépendrait d'eux. Ils appelèrent de Constantinople un
Gondovald qui se disait issu du sang des rois francs. L'histoire
de cette tentative, donnée tout au long par Grégoire de Tours,
fait admirablement connaître les grands du midi de la Gaule, les
Mummole, les Gontran-Boson, gens équivoques et doubles d'origine et
de politique, moitié Romains, moitié barbares, et leurs liaisons
avec les ennemis de la Bourgogne et de la Neustrie, avec les Grecs
byzantins et les Allemands d'Ostrasie.

«Gondovald, qui se disait fils du roi Clotaire, était arrivé à
Marseille venant de Constantinople. Il faut ici exposer en peu de
mots quelle était son origine. Né dans les Gaules, il avait été
élevé avec soin, instruit dans les lettres, et, selon la coutume des
rois de ce pays, portait les boucles de ses cheveux flottantes sur
ses épaules; il fut présenté au roi Childebert par sa mère, qui lui
dit: «Voilà ton neveu, le fils du roi Clotaire: comme son père le
hait, prends-le toi, car il est de ta chair.» Celui-ci, qui n'avait
pas de fils, le prit et le garda avec lui. Cette nouvelle ayant été
annoncée au roi Clotaire, il envoya des messagers à son frère pour
lui dire: «Envoie ce jeune homme pour qu'il vienne vers moi.» Son
frère le lui envoya sans retard. Clotaire l'ayant vu ordonna qu'on
lui coupât la chevelure, disant: «Il n'est pas né de moi.» Après la
mort de Clotaire, le roi Charibert le reçut; mais Sigebert l'ayant
fait venir, coupa de nouveau sa chevelure et l'envoya dans la ville
d'Agrippine, maintenant appelée Cologne. Ses cheveux étant revenus,
il s'échappa de ce lieu et se rendit près de Narsès, qui gouvernait
alors l'Italie. Là il prit une femme, engendra des fils et se rendit
à Constantinople. De là, à ce qu'on rapporte, il fut longtemps
après invité par quelqu'un à revenir dans les Gaules, et débarquant
à Marseille, il fut reçu par l'évêque Théodore qui lui donna des
chevaux, et il alla rejoindre le duc Mummole. Mummole occupait alors,
comme nous l'avons dit, la cité d'Avignon. Mais à cause de cela le
duc Gontran-Boson se saisit de l'évêque Théodore et le fit garder,
l'accusant d'avoir introduit un étranger dans les Gaules, et de
vouloir par ce moyen soumettre le royaume des Francs à la domination
de l'empereur. Théodore produisit, dit-on, une lettre signée de la
main des grands du roi Childebert, et il dit: «Je n'ai rien fait par
moi-même, mais seulement ce qui nous a été commandé par nos maîtres
et seigneurs.»..... «Gondovald se réfugia dans une île de la mer,
pour y attendre l'événement. Le duc Gontran-Boson partagea avec un
des ducs du roi Gontran les trésors de Gondovald, et emporta, dit-on,
en Auvergne une immense quantité d'or, d'argent et d'autres choses.»

Avant de se décider pour ou contre le prétendant, le roi d'Ostrasie
envoya demander à son oncle Gontran la restitution des villes qui
avaient fait partie du patrimoine de Sigebert. «Le roi Childebert
envoya vers le roi Gontran l'évêque Égidius, Gontran-Boson, Sigewald
et beaucoup d'autres. Lorsqu'ils furent entrés, l'évêque dit: «Nous
rendons grâces au Dieu tout-puissant, ô roi très-pieux, de ce
qu'après bien des fatigues il t'a remis en possession des pays qui
dépendent de ton royaume.» Le roi lui dit: «On doit rendre de dignes
actions de grâces au Roi des rois, au Seigneur des seigneurs, dont
la miséricorde a daigné accomplir ces choses; car on ne t'en doit
aucune à toi qui, par tes perfides conseils et tes parjures, as fait
incendier l'année passée tous mes états; toi qui n'as jamais tenu ta
foi à aucun homme, toi dont l'astuce est partout fameuse, et qui te
conduis partout, non en évêque, mais en ennemi de notre royaume!» À
ces paroles, l'évêque, outré de colère, se tut. Un des députés dit:
«Ton neveu Childebert te supplie de lui faire rendre les cités dont
son père était en possession.» Gontran répondit à celui-ci: «Je vous
ai déjà dit que nos traités me confèrent ces villes, c'est pourquoi
je ne veux point les rendre.» Un autre député lui dit: «Ton neveu te
prie de lui faire remettre cette sorcière de Frédégonde, qui a fait
périr un grand nombre de rois, pour qu'il venge sur elle la mort
de son père, de son oncle et de ses cousins.» Le roi lui répondit:
«Elle ne pourra être remise en son pouvoir, parce qu'elle a un fils
qui est roi; mais tout ce que vous dites contre elle, je ne le
crois pas vrai.» Ensuite Gontran-Boson s'approcha du roi comme pour
lui rappeler quelque chose; et, comme le bruit s'était répandu que
Gondovald venait d'être proclamé roi, Gontran, prévenant ses paroles,
lui dit: «Ennemi de notre pays et de notre trône, qui précédemment
es allé en Orient exprès pour placer sur notre trône un Ballomer
(le roi appelait ainsi Gondovald), homme toujours perfide et qui ne
tiens rien de ce que tu promets!» Boson lui répondit: «Toi, seigneur
et roi, tu es assis sur le trône royal, et personne n'a osé répondre
à ce que tu dis; je soutiens que je suis innocent de cette affaire.
S'il y a quelqu'un, égal à moi, qui m'impute en secret ce crime,
qu'il vienne publiquement et qu'il parle. Pour toi, très-pieux roi,
remets le tout au jugement de Dieu; qu'il décide, lorsqu'il nous
aura vu combattre en champ clos.» À ces paroles, comme tout le monde
gardait le silence, le roi dit: «Cette affaire doit exciter tous les
guerriers à repousser de nos frontières un étranger dont le père a
tourné la meule, et, pour dire vrai, son père a manié la carde et
peigné la laine.» Et, quoiqu'il se puisse bien faire qu'un homme ait
à la fois ces deux métiers, un des députés répondit à ce reproche
du roi: «Tu prétends donc que cet homme a eu deux pères, un cardeur
et un meunier? Cesse, ô roi, de parler si mal; car on n'a point ouï
dire qu'un seul homme, si ce n'est en matière spirituelle, puisse
avoir deux pères.» Comme ces paroles excitaient le rire d'un grand
nombre, un autre député dit: «Nous te disons adieu, ô roi, puisque tu
ne veux pas rendre les cités de ton neveu, nous savons que la hache
est entière qui a tranché la tête à tes frères; elle te fera bientôt
sauter la cervelle;» et ils se retirèrent ainsi avec scandale. À
ces mots le roi, enflammé de colère, ordonna qu'on leur jetât à la
tête pendant qu'ils se retiraient, du fumier de cheval, des herbes
pourries, de la paille, du foin pourri et la boue puante de la ville.
Couverts d'ordures, les députés se retirèrent, non sans essuyer un
grand nombre d'injures et d'outrages.

Cette réponse de Gontran réunit les Ostrasiens aux Aquitains en
faveur de Gondovald. Les grands du Midi l'accueillirent[225], et
sous leur conduite, il fit de rapides progrès. Il se vit bientôt
maître de Toulouse, de Bordeaux, de Périgueux, d'Angoulême. Il
recevait au nom du roi d'Ostrasie le serment des villes qui avaient
appartenu à Sigebert. Le danger devenait grand pour le vieux roi
de Bourgogne. Il savait que Brunehaut, Childebert et les grands
d'Ostrasie favorisaient Gondovald, que Frédégonde elle-même était
tentée de traiter avec lui, que l'évêque de Reims était secrètement
dans son parti; tous ceux du Midi y étaient ouvertement. La
défection du parti romain ecclésiastique, dont il s'était cru si
sûr, obligea Gontran de se rapprocher des Ostrasiens; il adopta son
neveu Childebert, et le nomma son héritier, lui rendit tout ce qu'il
réclamait, et promit à Brunehaut de lui laisser cinq des principales
cités d'Aquitaine, que sa soeur avait apportées en dot, comme
ancienne possession des Goths.

[Note 225: «Comme Gondovald cherchait de tous côtés des secours,
quelqu'un lui raconta qu'un certain roi d'Orient, ayant enlevé le
pouce du martyr saint Serge, l'avait implanté dans son bras droit,
et que lorsqu'il était dans la nécessité de repousser ses ennemis,
il lui suffisait d'élever le bras avec confiance; l'armée ennemie,
comme accablée de la puissance du martyr, se mettait en déroute.
Gondovald s'informa avec empressement s'il y avait quelqu'un en cet
endroit qui eût été jugé digne de recevoir quelques reliques de saint
Serge. L'évêque Bertrand lui désigna un certain négociant nommé
Euphron, qu'il haïssait, parce qu'avide de ses biens, il l'avait fait
raser autrefois, malgré lui, pour le faire clerc; mais Euphron passa
dans une autre ville et revint lorsque ses cheveux eurent repoussé.
L'évêque dit donc: «Il y a ici un certain Syrien nommé Euphron, qui,
ayant transformé sa maison en une église, y a placé les reliques de
ce saint; et, par le pouvoir du martyr, il a vu s'opérer plusieurs
miracles, car, dans le temps que la ville de Bordeaux était en
proie à un violent incendie, cette maison, entourée de flammes, en
fut préservée.» Aussitôt Mummole courut promptement avec l'évêque
Bertrand à la maison du Syrien, y pénétra de force, et lui ordonna de
montrer les saintes reliques. Euphron s'y refusa; mais, pensant qu'on
lui tendait des embûches par méchanceté, il dit: «Ne tourmente pas un
vieillard et ne commets pas d'outrages envers un saint; mais reçois
ces cent pièces d'or et retire-toi.» Mummole insistant, Euphron lui
offrit deux cents pièces d'or; mais il n'obtint point à ce prix
qu'ils se retirassent sans avoir vu les reliques. Alors Mummole
fit dresser une échelle contre la muraille (les reliques étaient
cachées dans une châsse au bout de la muraille, contre l'autel), et
ordonna au diacre d'y monter. Celui-ci, étant donc monté au moyen de
l'échelle, fut saisi d'un tel tremblement lorsqu'il prit la châsse,
qu'on crut qu'il ne pourrait descendre vivant. Cependant, ayant pris
la châsse attachée à la muraille, il l'emporta. Mummole, l'ayant
examinée, y trouva l'os du doigt du saint, et ne craignit pas de
le frapper d'un couteau. Il avait placé un couteau sur la relique
et frappait dessus avec un autre. Après bien des coups qui eurent
grand'peine à le briser, l'os, coupé en trois parties, disparut
soudainement. La chose ne fut pas agréable au martyr, comme la suite
le montra bien.»--Ces Romains du Midi respectaient les choses saintes
et les prêtres bien moins que les hommes du Nord. On voit un peu
plus loin qu'un évêque ayant insulté le prétendant à table, les ducs
Mummole et Didier l'accablèrent de coups.--Greg. Tur., l. VII, ap.
Scr. Rer. Fr., t. II, p. 302.]

La réconciliation des rois de Bourgogne et d'Ostrasie découragea le
parti de Gondovald. Les Aquitains montrèrent autant d'empressement à
l'abandonner qu'ils en avaient mis à l'accueillir. Il fut obligé de
s'enfermer dans la ville de Comminges, avec les grands qui s'étaient
le plus compromis. Ceux-ci épiaient le moment de livrer le malheureux
et de faire leur paix à ses dépens. L'un d'eux n'attendit pas même
l'occasion; il s'enfuit avec les trésors de Gondovald.

«Un grand nombre montaient sur la colline, et parlaient souvent
avec Gondovald, lui prodiguant les injures et lui disant: «Es-tu ce
peintre qui, dans le temps du roi Clotaire, barbouillait dans les
oratoires les murs et les voûtes? Es-tu celui que les habitants des
Gaules avaient coutume d'appeler du nom de Ballomer? Es-tu celui qui,
à cause de ses prétentions, a si souvent été tondu et exilé par les
rois des Francs? dis-nous au moins, ô le plus misérable des hommes,
qui t'a conduit en ces lieux; qui t'a donné l'audace extraordinaire
d'approcher des frontières de nos seigneurs et rois. Si quelqu'un t'a
appelé, dis-le à haute voix. Voilà la mort présente devant tes yeux,
voilà la fosse que tu as cherchée longtemps, et dans laquelle tu
viens te précipiter. Dénombre-nous tes satellites, déclare-nous ceux
qui t'ont appelé.» Gondovald, entendant ces paroles, s'approchait
et disait du haut de la porte: «Que mon père Clothaire m'ait eu en
aversion, c'est ce que personne n'ignore; que j'aie été tondu par
lui et ensuite par mon frère, c'est ce qui est connu de tous. C'est
ce motif qui m'a fait retirer en Italie auprès du préfet Narsès; là
j'ai pris femme et engendré deux fils. Ma femme étant morte, je pris
avec moi mes enfants et j'allai à Constantinople; j'ai vécu jusqu'à
ce temps, accueilli par les empereurs avec beaucoup de bonté. Il y
a quelques années, Gontran-Boson étant venu à Constantinople, je
m'informai à lui, avec empressement, des affaires de mes frères, et
je sus que notre famille était fort diminuée, et qu'il n'en restait
que Childebert, fils de mon frère, et Gontran mon frère; que les fils
du roi Chilpéric étaient morts avec lui, et qu'il n'avait laissé
qu'un petit enfant; que mon frère Gontran n'avait pas d'enfant, et
que mon neveu Childebert n'était pas très-brave. Alors Gontran-Boson,
après m'avoir exactement exposé ces choses, m'invita en disant:
_Viens, parce que tu es appelé par tous les principaux du royaume de
Childebert, et personne n'ose dire un mot contre toi, car nous savons
tous que tu es fils de Clotaire; et il n'est resté personne dans
les Gaules pour gouverner ce royaume, à moins que tu ne viennes_.
Ayant fait de grands présents à Gontran-Boson, je reçus son serment
dans douze lieux saints, afin de venir ensuite avec sécurité dans ce
royaume. Je vins à Marseille, où l'évêque me reçut avec une extrême
bonté, car il avait des lettres des principaux du royaume de mon
neveu; je m'avançai de là vers Avignon, auprès du patrice Mummole.
Mais Gontran-Boson, violant son serment et sa promesse, m'enleva mes
trésors et les retint en son pouvoir. Reconnaissez donc que je suis
roi comme mon frère Gontran; cependant si votre esprit est enflammé
d'une si grande haine, qu'on me conduise au moins vers votre roi, et
s'il me reconnaît pour son frère, qu'il fasse ce qu'il voudra. Si
vous ne voulez pas même cela, qu'il me soit permis de m'en retourner
là d'où je suis venu. Je m'en irai sans faire aucun tort à personne.
Pour que vous sachiez que ce que je dis est vrai, interrogez
Radegonde à Poitiers et Ingiltrude à Tours; elles vous affirmeront la
vérité de mes paroles.» Pendant qu'il parlait ainsi, un grand nombre
accueillait son discours avec des injures et des outrages...

«Mummole, l'évêque Sagittaire et Waddon s'étant rendus auprès de
Gondovald, lui dirent: «Tu sais quels serments de fidélité nous
t'avons prêtés. Écoute à présent un conseil salutaire: éloigne-toi
de cette ville, et présente-toi à ton frère comme tu l'as souvent
demandé. Nous avons déjà parlé avec ces hommes, et ils ont dit que
le roi ne voulait pas perdre ton appui, parce qu'il est resté peu
d'hommes de votre race.» Mais Gondovald, comprenant leur artifice,
leur dit tout baigné de larmes: «C'est sur votre invitation que je
suis venu dans ces Gaules. De mes trésors qui comprenaient des sommes
d'or et d'argent, et différents objets, une partie est dans la ville
d'Avignon, une partie a été pillée par Gontran-Boson. Quant à moi,
plaçant, après le secours de Dieu, tout mon espoir en vous, je me
suis confié à vos conseils, et j'ai toujours souhaité de régner par
vous. Maintenant, si vous m'avez trompé, répondez-en auprès de Dieu,
et qu'il juge lui-même ma cause.» À ces paroles, Mummole répondit:
«Nous ne te disons rien de mensonger, mais voilà de braves guerriers
qui t'attendent à la porte. Défais maintenant mon baudrier d'or dont
tu es ceint, pour ne pas paraître marcher avec orgueil; prends ton
épée et rends-moi la mienne.» Gondovald lui dit: «Ce que je vois dans
ces paroles, c'est que tu me dépouilles de ce que j'ai reçu et porté
par amitié pour toi.» Mais Mummole affirmait avec serment qu'on ne
lui ferait aucun mal. Ayant donc passé la porte, Gondovald fut reçu
par Ollon, comte de Bourges, et par Boson. Mummole, étant rentré dans
la ville avec ses satellites, ferma la porte très-solidement. Se
voyant livré à ses ennemis, Gondovald leva les mains et les yeux au
ciel, et dit: «Juge éternel, véritable vengeur des innocents, Dieu
de qui toute justice procède, à qui le mensonge déplaît, en qui ne
réside aucune ruse ni aucune méchanceté, je te confie ma cause, te
priant de me venger promptement de ceux qui ont livré un innocent
entre les mains de ses ennemis.» Après ces paroles, ayant fait le
signe de la croix, il s'en alla avec les hommes ci-dessus nommés.
Quand ils se furent éloignés de la porte, comme la vallée au-dessous
de la ville descend rapidement, Ollon l'ayant poussé le fit tomber
en s'écriant: «Voilà votre Ballomer qui se dit frère et fils de
roi.» Ayant lancé son javelot, il voulut l'en percer, mais l'arme,
repoussée par les cercles de la cuirasse, ne lui fit aucun mal. Comme
Gondovald s'était relevé et s'efforçait de remonter sur la hauteur,
Boson lui brisa la tête d'une pierre; il tomba aussitôt et mourut;
toute la multitude accourut; et l'ayant percé de leurs lances,
ils lui lièrent les pieds avec une corde, et le traînèrent tout à
l'entour du camp. Lui ayant arraché les cheveux et la barbe, ils le
laissèrent sans sépulture dans l'endroit où ils l'avaient tué.»

Gontran, rassuré par la mort de Gondovald, aurait fait payer aux
évêques l'appui qu'ils lui avaient prêté, s'il n'eût été lui-même
prévenu par la mort.

Cet événement, qui ouvrit la Bourgogne au roi d'Ostrasie, semblait
par suite lui livrer encore la Neustrie. Elle résista cependant; les
Ostrasiens, l'ayant envahie, s'étonnèrent de voir une forêt mobile
s'avancer contre eux[226]; c'était l'armée neustrienne qui s'était
chargée de branchages; ils s'enfuirent. Ce fut le dernier succès
de Frédégonde et de Landeric, son amant, qu'elle avait, disait-on,
donné pour remplaçant à Chilpéric. Elle mourut peu de temps après.
Childebert était mort avant elle, toute la Gaule se trouva dans
les mains de trois enfants, les deux fils de Childebert, appelés
Theudebert II et Theuderic II, et Clotaire II, fils de Chilpéric.
Celui-ci était bien faible contre les deux autres. Il fut contraint
de céder aux Bourguignons ce qui était entre la Seine et la Loire,
aux Ostrasiens les pays entre la Seine, l'Oise et l'Ostrasie. Mais
les dissensions des vainqueurs devaient bientôt lui rendre plus qu'il
n'avait perdu.

[Note 226: Ainsi dans Shakespeare, Macbeth, acte V..... «Je regardais
du côté de Rimham, quand tout à coup il m'a semblé que la forêt se
mettait en mouvement...»--De même l'armée des hommes de Kent qui
marcha contre Guillaume le Conquérant, après la bataille d'Hastings.]

La vieille Brunehaut avait cru régner sous Theudebert, son
petit-fils, en l'enivrant par les plaisirs. Elle n'y réussit que trop
bien. Le prince imbécile fut bientôt gouverné par une jeune esclave
qui chassa Brunehaut. Réfugiée près de Theuderic, en Bourgogne, dans
un pays livré à l'influence romaine, elle y eut plus d'ascendant.
Elle fit et défit les maires du palais, tua Bertoald, qui l'avait
bien reçue, lui substitua son amant Protadius; puis le peuple
ayant mis en pièces ce favori, elle eut encore le crédit d'élever
au pouvoir un certain Claudius. Ce gouvernement fut d'abord sans
gloire. Les Ostrasiens et les Germains leurs alliés enlevèrent au
royaume de Bourgogne le Sundgaw, le Turgaw, l'Alsace, la Champagne,
et ravagèrent tout ce qui s'étend entre les lacs de Genève et
de Neufchâtel. L'effroi de ces invasions paraît avoir réuni les
populations du Midi.

«La dix-septième année de son règne, au mois de mars, dit Frédégaire,
le roi Theuderic rassemble une armée à Langres, de toutes les
provinces de son royaume, et la dirigeant par Andelot, après avoir
pris le château de Nez, il s'achemina vers la ville de Toul. Là,
Theudebert étant venu à sa rencontre, avec l'armée des Ostrasiens,
ils se livrèrent bataille dans la plaine de Toul. Theuderic l'emporta
sur Theudebert et renversa son armée. Dans ce combat, les Francs
perdirent une multitude d'hommes vaillants. Theudebert, ayant
tourné le dos, traversa le territoire de Metz, passa les Vosges,
et arriva toujours fuyant à Cologne. Theuderic le suivait de près
avec son armée. Un homme saint et apostolique, Léonisius, évêque de
Mayence, aimant la vaillance de Theuderic, et haïssant la sottise de
Theudebert, vint au-devant de Theuderic, et lui dit: «Achève ce que
tu as commencé, car ton utilité exige que tu poursuives et recherches
la cause du mal. Une fable rustique raconte que le loup étant un jour
monté sur la montagne, comme ses fils commençaient déjà à chasser, il
les appela à lui sur cette montagne et leur dit: «Aussi loin que vos
yeux peuvent voir, de quelque côté que vous les tourniez, vous n'avez
point d'amis, si ce n'est quelques-uns de votre espèce. Achevez donc
ce que vous avez commencé.»

«Theuderic, ayant traversé les Ardennes, parvint à Tolbiac avec
son armée. Theudebert avec les Saxons, les Thuringiens et le reste
des nations d'outre-Rhin qu'il avait pu rassembler, marcha contre
Theuderic et lui livra une nouvelle bataille à Tolbiac. On assure que
ni les Francs, ni aucune autre nation d'autrefois, n'avaient encore
livré de combat si acharné... Cependant Theuderic vainquit encore
Theudebert, car Dieu marchait avec lui, et l'armée de Theudebert fut
moissonnée par l'épée depuis Tolbiac jusqu'à Cologne. Dans certains
lieux, les morts couvraient entièrement la face de la terre. Le même
jour, Theuderic parvint à Cologne, et il y trouva tous les trésors
de Theudebert. Il envoya Berthaire, son chambellan, à la poursuite
de Theudebert, qui fuyait au delà du Rhin, accompagné de peu de
personnes. Il l'atteignit et le présenta à Theuderic, dépouillé de
ses habits royaux. Theuderic accorda à Berthaire ses dépouilles,
tout son équipage royal et son cheval; mais il envoya Theudebert,
chargé de chaînes à Châlons.» La chronique de sainte Bénigne rapporte
que Brunehaut, son aïeule, le fit d'abord ordonner prêtre, que
bientôt après elle le fit périr. «D'après l'ordre de Theuderic, un
soldat saisit par le pied un fils de Theudebert encore enfant, et le
frappa contre la pierre jusqu'à ce que son cerveau sortit de sa tête
brisée[227].»

[Note 227: Frédégaire.]

L'Ostrasie et la Bourgogne, réunies sous Theuderic ou plutôt sous
Brunehaut, semblaient menacer la Neustrie d'une ruine certaine.
La mort de Theuderic et l'avénement de ses trois fils enfants ne
changeaient rien à cette situation, si les ennemis de Clotaire
eussent été unis. Mais l'Ostrasie était honteuse et irritée de sa
défaite récente. En Bourgogne même, le parti romain et ecclésiastique
n'était plus pour Brunehaut. Pour être sûr de ce parti, il fallait
avoir pour soi les ecclésiastiques, les gagner à tout prix, et régner
avec eux. Brunehaut les mit contre elle en faisant assassiner saint
Didier, évêque de Vienne, qui avait voulu ramener Theuderic à sa
femme légitime, et éloigner de lui les maîtresses dont sa grand'mère
l'entourait. L'Irlandais saint Colomban, le restaurateur de la vie
monastique, ce missionnaire hardi qui réformait les rois comme les
peuples, parla à Theuderic avec la même liberté, et refusa de bénir
ses fils: «Ce sont, dit-il, les fils de l'incontinence et du crime.»
Chassé de Luxeuil et de l'Ostrasie, il se réfugia chez Clotaire II,
et sembla légitimer la cause de la Neustrie par sa présence sacrée.

Tout abandonna Brunehaut. Les grands d'Ostrasie la haïssaient,
comme appartenant aux Goths, aux Romains (ces deux mots étaient
presque synonymes); les prêtres et le peuple avaient en horreur
la persécutrice des saints[228]. Jusque-là ennemie de l'influence
germanique, elle fut obligée de s'appuyer contre Clotaire du secours
des Germains, des barbares. Déjà l'évêque de Metz, Arnolph et son
frère Pepin (Pipin), passèrent à Clotaire avant la bataille; les
autres se firent battre, et furent mollement poursuivis par Clotaire.
Ils étaient gagnés d'avance. Le maire Warnachaire avait stipulé qu'il
conserverait cette charge pendant sa vie. La vieille Brunehaut,
fille, soeur, mère, aïeule de tant de rois, fut traitée avec une
atroce barbarie; on la lia par les cheveux, par un pied et par un
bras, à la queue d'un cheval indompté qui la mit en pièces. On lui
reprocha la mort de dix rois; on lui compta par-dessus ses crimes
ceux de Frédégonde. Le plus grand sans doute aux yeux des barbares,
c'était d'avoir restauré sous quelque rapport l'administration
impériale. La fiscalité, les formes juridiques, la prééminence de
l'astuce sur la force, voilà ce qui rendait le monde irréconciliable
à l'idée de l'ancien Empire, que les rois goths avaient essayé de
relever. Leur fille Brunehaut avait suivi leurs traces. Elle avait
fondé une foule d'églises, de monastères; les monastères alors
étaient des écoles. Elle avait favorisé les missions que le pape
envoyait chez les Anglo-Saxons de la Grande-Bretagne. L'emploi de
cet argent, arraché au peuple par tant d'odieux moyens, ne fut pas
sans gloire et sans grandeur. Telle fut l'impression du long règne
de Brunehaut, que celle de l'Empire semble en avoir été affaiblie
dans le nord des Gaules; le peuple fit honneur à la fameuse reine
d'Ostrasie d'une foule de monuments romains. Des fragments de voies
romaines qui paraissent encore en Belgique et dans le nord de la
France sont appelés chaussées de Brunehaut. On montrait près de
Bourges un château de Brunehaut, une tour de Brunehaut à Étampes, la
pierre de Brunehaut près de Tournay, le fort de Brunehaut près de
Cahors.

[Note 228: Moine de Saint-Gall.]

       *       *       *       *       *

La Neustrie résista sous Frédégonde; sous son fils, elle vainquit.
Victoire nominale, si l'on veut, qu'elle ne devait qu'à la haine des
Ostrasiens contre Brunehaut; victoire de la faiblesse, victoire des
vieilles races, des Gaulois-Romains et des prêtres. L'année même
qui suit la victoire de Clotaire (614), les évêques sont appelés à
l'Assemblée des leudes. Ils y viennent de toute la Gaule au nombre
de soixante-dix-neuf. C'est l'intronisation de l'Église. Les deux
aristocraties, laïque et ecclésiastique, dressent une _constitution
perpétuelle_. Plusieurs articles d'une remarquable libéralité
indiquent la main ecclésiastique: Défense aux juges de condamner,
sans l'entendre, un homme libre, ou même un esclave.--Quiconque
viole la paix publique doit être puni de mort.--Les leudes rentrent
dans les biens dont ils ont été dépouillés dans les guerres
civiles.--L'élection des évêques est assurée au peuple.--Les évêques
sont les seuls juges des ecclésiastiques.--Les tributs établis
depuis Chilpéric et ses frères sont abolis. Les évêques, devenus
grands propriétaires, devaient, plus que personne, profiter de cette
abolition.--Ainsi commence avec Clotaire II cette domination de
l'Église, qui ne fait que se consolider sous les Carlovingiens, et
qui n'a d'autre entr'acte que la tyrannie de Charles Martel.

Nous savons peu de chose de Clotaire II, davantage de Dagobert. Sage,
juste et justicier, Dagobert commence son règne par faire le tour
de ses États, selon la coutume des rois barbares. Roi d'Ostrasie du
vivant de son père, il ne garda pas longtemps après lui ses ministres
ostrasiens. Les deux hommes principaux du pays, Arnolph, archevêque
de Metz, puis Pepin, son frère, furent éloignés, et firent place au
Neustrien Éga. Entouré de ministres romains, de l'orfèvre saint Éloi
et du référendaire saint Ouen, il s'occupe de fonder des couvents,
fait fabriquer des ornements d'églises. Ses scribes écrivent pour la
première fois les lois barbares; on écrit les lois alors qu'elles
commencent à s'effacer. Le Salomon des Francs, comme celui des Juifs,
peuple ses palais de belles femmes[229], et se partage entre ses
concubines et ses prêtres.

[Note 229: Fredegar., c. LX: «Luxuriæ supra modum deditus,
tres habebat, ad instar Salomonis, reginas, maxime et plurimas
concubinas... Nomina concubinarum, eo quod plures fuissent, increvit
huic chronicæ inseri.»]

Ce prince pacifique est l'ami naturel des Grecs. Allié de l'empereur
Héraclius, il intervient dans les affaires des Lombards et des
Visigoths. Dans cette vieillesse précoce de tous les peuples
barbares, la décadence des Francs est encore entourée d'une sorte
d'éclat.

Toutefois, il est facile d'apercevoir combien de faiblesse se cache
sous ces apparences. Dès le vivant de Clotaire, l'Ostrasie a repris
les provinces qui lui avaient été enlevées; elle a exigé un roi
particulier, et Dagobert, roi de ce pays à quinze ans, n'y a été
effectivement qu'un instrument entre les mains de Pepin et d'Arnolph.
Son père devient roi de Neustrie, l'Ostrasie réclame encore un
gouvernement particulier, et se fait donner pour roi le fils du roi,
le jeune Sigebert. Clotaire II a remis le tribut aux Lombards pour
une somme une fois payée. Les Saxons, défaits, dit-on, par les
Francs[230], se dispensent pourtant de livrer à Dagobert les cinq
cents vaches qu'ils payaient jusque-là tous les ans. Les Vendes,
affranchis des Avares par le Franc Samo, marchand guerrier qu'ils
prirent pour chef[231], repoussent le joug de Dagobert, et défont
les Francs, les Bavarois et les Lombards unis contre eux. Les Avares
fugitifs eux-mêmes s'établissent de force en Bavière, et Dagobert
ne s'en défait que par une perfidie[232]. Quant à la soumission des
Bretons et des Gascons, elle semble volontaire: ils rendent hommage
moins aux guerriers qu'aux prêtres, et le duc des Bretons, saint
Judicaël, refuse de manger à la table du roi pour prendre place à
celle de saint Ouen.

[Note 230: Gesta Dagob., c. I, ap. Scr. Rer. Fr., II, 580.
«Clotharius tum præcipue illud memorabile suæ potentiæ posteris
reliquit indicium, quod rebellantibus adversus se Saxonibus, ita eos
armis perdomuit, ut omnes virilis sexus ejusdem terræ incolas, qui
gladii, quem tum forte gerebat, longitudinem excesserint, peremerit.»]

[Note 231: Fredegar., c. XLVIII: «Homo quidam, nomine Samo, natione
Francus, de pago Sennonago, plures secum negotiantes adscivit; ad
exercendum negotium in Sclavos, cognomento Winidos, perrexit. Sclavi
jam contra Avaros, cognomento Chunos... coeperant bellare... Cum
Chuni in exercitu contra gentem quamlibet adgrediebant, Chuni pro
castris adunato illorum exercitu stabant; Winidi vero pugnabant,
etc... Chuni ad hyemandum annis singulis in Sclavos veniebant: uxores
Sclavorum et filias eorum stratu sumebant... Winidi, cernentes
utilitatem Samonis, eum super se eligunt regem. Duodecim uxores ex
genere Winidorum habebat.»]

[Note 232: Fredegar., c. LXXII: «Cum dispersi per domos Bajoariorum
ad hyemandum fuissent, consilio Francorum Dagobertus Bajoariis jubet
ut Bulgaros illos cum uxoribus et liberis unusquisque in domo sua
in una nocte Bajoarii interficerent: quod protinus a Bajoariis est
impletum.»]

C'est qu'alors en effet le vrai roi, c'est le prêtre. Au milieu
même de ces bruyantes invasions de barbares, qui semblaient près de
tout détruire, l'Église avait fait son chemin à petit bruit. Forte,
patiente, industrieuse, elle avait en quelque sorte étreint toute
la société nouvelle, de manière à la pénétrer. De bonne heure, elle
avait abandonné la spéculation pour l'action; elle avait repoussé la
hardiesse du pélagianisme, ajourné la grande question de la liberté
humaine.

Héritière du gouvernement municipal, l'Église était sortie des murs
à l'approche des barbares; elle s'était portée pour arbitre entre
eux et les vaincus. Et une fois hors des murs, elle s'arrêta dans
les campagnes. Fille de la cité, elle comprit que tout n'était pas
dans la cité; elle créa des évêques des champs et des bourgades,
des chorévêques[233]. Sa protection s'étendit à tous: ceux même
qu'elle n'ordonna point, elle les couvrit du signe protecteur de la
tonsure. Elle devint un immense asile. Asile pour les vaincus, pour
les Romains, pour les serfs des Romains; les serfs se précipitèrent
dans l'Église; plus d'une fois on fut obligé de leur en fermer les
portes; il n'y eut personne pour cultiver la terre. Asile pour les
vainqueurs, ils se réfugièrent dans l'Église contre le tumulte de
la vie barbare, contre leurs passions, leurs violences, dont ils
souffraient autant que les vaincus.

[Note 233: [Grec: Tou chôrou episkopoi].--Dans les Capitulaires de
Charlemagne, on les nomme: «Episcopi villani;»--Hincmar, opusc. 33,
c. XVI: _vicani_.--Canones Arabici Nicænæ Synodi: «Chorepiscopus
est loco episcopi, super villas et monasteria, et sacerdotes
villarum.»--_Voy._ le Glossaire de Ducange, t. II.]

En même temps, d'immenses donations enlevaient la terre aux usages
profanes pour en faire la dot des hommes pacifiques, des pauvres,
des serfs. Les barbares donnèrent ce qu'ils avaient pris; ils se
trouvèrent avoir vaincu pour l'Église.

Les évêques du Midi, trop civilisés, rhéteurs et raisonneurs[234],
agissent peu sur les hommes de la première race. Les anciens siéges
métropolitains d'Arles, de Vienne, de Lyon même et de Bourges,
perdent de leur influence. Les évêques par excellence, les vrais
patriarches de la France, sont ceux de Reims et de Tours. Saint
Martin de Tours est l'oracle des barbares, ce que Delphes était pour
la Grèce, l'_ombilicus terrarum_, l'[Grec: outhar arourês].

[Note 234: Saint Domnole, aimé de Clotaire pour avoir souvent caché
ses espions du vivant de Childebert, allait en récompense être
élevé au siége d'Avignon. Mais il supplie le roi «ne permiteret
simplicitatem illius inter senatores sophisticos ac judices
philosophicos fatigari.» Clotaire le fit évêque du Mans. Greg.
Turon., l. VI c. IX.]

C'est saint Martin qui garantit les traités. Les rois le consultent à
chaque instant sur leurs affaires, même sur leurs crimes. Chilpéric,
poursuivant son malheureux fils Mérovée, dépose un papier sur le
tombeau de saint Martin, pour savoir s'il lui est permis de tirer
le suppliant de la basilique. Le papier resta blanc, dit Grégoire
de Tours. Ces suppliants, pour la plupart, gens farouches, et non
moins violents que ceux qui les poursuivent, embarrassent quelquefois
terriblement l'évêque; ils deviennent les tyrans de l'asile qui
les protége. Il faut voir dans le livre du bon évêque de Tours
l'histoire de cet Éberulf qui veut tuer Grégoire, qui frappe les
clercs s'ils tardent à lui apporter du vin. Les servantes du barbare,
réfugiées avec lui dans la basilique, scandalisent tout le clergé en
regardant curieusement les peintures sacrées qui en décoraient les
parois.

Tours, Reims, et toutes leurs dépendances, sont exemptes d'impôts.
Les possessions de Reims s'étendent dans les pays les plus éloignés,
dans l'Ostrasie, dans l'Aquitaine. Chaque crime des rois barbares
vaut à l'Église quelque donation nouvelle. Tout le monde désire être
donné à l'Église; c'est une sorte d'affranchissement. Les évêques
ne se font nul scrupule de provoquer, d'étendre par des fraudes
pieuses les concessions des rois. Le témoignage des gens du pays les
soutiendra, s'il le faut. Tous, au besoin, attesteront que cette
terre, ce village, ont été jadis donnés par Clovis, par le bon
Gontran, au monastère, à l'évêché voisin, lequel n'en a été dépouillé
que par une violence impie. Chaque jour la connivence des prêtres et
du peuple devait ainsi enlever quelque chose au barbare, et profiter
de sa crédulité, de sa dévotion, de ses remords. Sous Dagobert,
les concessions remontent à Clovis; sous Pepin le Bref à Dagobert.
Celui-ci donne en une seule fois vingt-sept bourgades à l'abbaye de
Saint-Denis. Son fils, dit l'honnête Sigebert de Gemblours, fonda
douze monastères et donna à saint Rémacle, évêque de Tongres, douze
lieues de large dans la forêt d'Ardenne.

La plus curieuse concession est celle de Clovis à saint Rémi,
reproduite, ou plus probablement fabriquée, sous Dagobert:

«Clovis avait établi sa demeure à Soissons. Ce prince trouvait un
grand plaisir dans la compagnie et les entretiens de saint Rémi;
mais, comme le saint homme n'avait dans le voisinage de la ville
d'autre habitation qu'un petit bien qui avait autrefois été donné
à saint Nicaise, le roi offrit à saint Rémi de lui donner tout le
terrain qu'il pourrait parcourir pendant que lui-même ferait sa
méridienne, cédant en cela à la prière de la reine et à la demande
des habitants qui se plaignaient d'être surchargés d'exactions et
contributions, et qui, pour cette raison, aimaient mieux payer à
l'église de Reims qu'au roi. Le bienheureux saint Rémi se mit donc
en chemin, et l'on voit encore aujourd'hui les traces de son passage
et les limites qu'il marqua. Chemin faisant, un meunier repoussa
le saint homme, ne voulant pas que son moulin fût renfermé dans
l'enceinte. «Mon ami, lui dit avec douceur l'homme de Dieu, ne trouve
pas mauvais que nous possédions ensemble ce moulin.» Celui-ci l'ayant
refusé de nouveau, aussitôt la roue du moulin se mit à tourner à
rebours, lors le meunier de courir après saint Rémi et de s'écrier:
«Viens, serviteur de Dieu, et possédons ensemble ce moulin.--Non,
répondit le saint, il ne sera ni à toi, ni à moi.» La terre se déroba
aussitôt, et un tel abîme s'ouvrit, que jamais depuis il n'a été
possible d'y établir un moulin.

«De même encore, le saint passant auprès d'un petit bois, ceux à qui
il appartenait l'empêchaient de le comprendre dans son domaine: «Eh
bien! dit-il, que jamais feuille ne vole ni branche ne tombe de ce
bois dans mon clos.» Ce qui a été en effet observé par la volonté de
Dieu, tant que le bois a duré, quoiqu'il fût tout à fait joignant et
contigu.

«De là, continuant son chemin, il arriva à Chavignon, qu'il voulut
aussi enclore, mais les habitants l'en empêchèrent. Tantôt repoussé
et tantôt revenant, mais toujours égal et paisible, il marchait
toujours traçant les limites telles qu'elles existent encore. À la
fin, se voyant repoussé tout à fait, on rapporte qu'il leur dit:
_Travaillez toujours, et demeurez pauvres et souffrants_. Ce qui
s'accomplit encore aujourd'hui, par la vertu et puissance de sa
parole. Quand le roi Clovis se fut levé après sa méridienne, il donna
à saint Rémi, par rescrit de son autorité royale, tout le terrain
qu'il avait enclos en marchant; et, de ces biens, les meilleurs sont
Luilly et Cocy, dont l'Église de Reims jouit encore aujourd'hui
paisiblement...

«Un homme très-puissant, nommé Euloge, convaincu du crime
de lèse-majesté contre le roi Clovis, eut un jour recours à
l'intercession de saint Rémi, et le saint homme lui obtint grâce de
la vie et de ses biens. Euloge, en récompense de ce service, offrit
à son généreux patron, en toute propriété, son village d'Épernay:
le bienheureux évêque ne voulut point accepter une rétribution
temporelle comme salaire de son intervention. Mais voyant Euloge
couvert de confusion et décidé à se retirer du monde, parce qu'il n'y
pouvait plus rester, ne méritant plus de vivre que par la clémence
royale, au déshonneur de sa maison, il lui donna un sage conseil, lui
disant que, s'il voulait être parfait, il vendît tous ses biens et en
distribuât l'argent aux pauvres, pour suivre Jésus-Christ. Ensuite,
fixant la valeur, et prenant dans le trésor ecclésiastique cinq
mille livres d'argent, il les donna à Euloge, et acquit à l'Église
la propriété de ses biens. Laissant ainsi à tous évêques et prêtres
ce bon exemple que, quand ils intercèdent pour ceux qui viennent
se jeter dans le sein de l'Église ou entre les bras des serviteurs
de Dieu, et qu'ils leur rendent quelque service, jamais ils ne
le doivent faire en vue d'une récompense temporelle, ni accepter
en salaire des biens passagers, mais bien au contraire, selon le
commandement du Seigneur, donner pour rien comme ils ont reçu pour
rien...

«Saint Rigobert obtint du roi Dagobert des lettres d'immunité pour
son Église, lui remontrant que, sous tous les rois francs ses
prédécesseurs, depuis le temps de saint Rémi et du roi Clovis, par
lui baptisé, elle avait toujours été libre et exempte de toute
servitude et charge publique. Le roi donc, voulant ratifier ou
renouveler ce privilége de l'avis de ses grands, et dans la même
forme que les rois ses prédécesseurs, ordonna que tous biens,
villages et hommes, appartenant à la sainte église de Reims ou à
la basilique de Saint-Rémi, situés ou demeurant tant en Champagne,
dans la ville ou les faubourgs de Reims, qu'en Ostrasie, Neustrie,
Bourgogne, pays de Marseille, Rouergue, Gévaudan, Auvergne, Touraine,
Poitou, Limousin, et partout ailleurs dans ses pays et royaumes,
seraient à perpétuité exempts de toute charge; qu'aucun juge public
n'oserait entrer sur les terres de ces deux saintes églises de Dieu
pour y faire leur séjour, y rendre aucun jugement ou lever aucune
taxe; enfin, qu'elles conserveraient à toujours les immunités et
priviléges à elles concédés par ses prédécesseurs...

«Ce vénérable évêque fut en fort grande amitié avec Pepin, maire du
palais, auquel il avait coutume d'envoyer fréquemment des eulogies,
en signe de bénédiction. Or, en ce moment, Pepin séjournait au
village de Gernicourt; et, ayant appris de l'évêque que cette demeure
lui plaisait, il la lui offrit, ajoutant qu'il lui donnerait en
outre tout le terrain dont il pourrait faire le tour tandis qu'il
reposerait à l'heure de midi. Rigobert, suivant donc l'exemple de
saint Rémi, se mit en route et fit poser de distance en distance les
limites qui se voient encore aujourd'hui, et traça ainsi l'enceinte
pour obvier à toute contestation. À son réveil, Pepin, le trouvant
de retour, lui confirma la donation de tout le terrain qu'il venait
d'enclore; et pour indice mémorable du chemin qu'il a suivi, on y
voit en toute saison l'herbe plus riche et plus verte qu'en aucun
autre lieu d'alentour. Il est encore un autre miracle non moins
digne d'attention que le Seigneur se plaît à opérer sur ces terres,
sans doute en vue des mérites de son serviteur, c'est que, depuis la
concession faite au saint évêque, jamais tempête ni grêle ne fait
dommage en son domaine; et tandis que tous les lieux d'alentour sont
battus et ravagés, l'orage s'arrête aux limites de l'Église, sans
jamais oser les franchir[235].»

[Note 235: Frodoard.]

Aussi tout favorisait l'absorption de la société par l'Église, tout
y entrait, Romains et barbares, serfs et libres, hommes et terres,
tout se réfugiait au sein maternel. L'Église améliorait tout ce
qu'elle recevait du dehors; mais elle ne pouvait le faire sans se
détériorer d'autant elle-même. Avec les richesses, l'esprit du monde
entrait dans le clergé, avec la puissance, la barbarie qui en était
alors inséparable. Les serfs devenus prêtres gardaient les vices de
serfs, la dissimulation, la lâcheté. Les fils des barbares devenus
évêques restaient souvent barbares. Un esprit de violence et de
grossièreté envahissait l'Église. Les écoles monastiques de Lérins,
de Saint-Maixent, de Reomé, de l'île Barbe, avaient perdu leur éclat;
les écoles épiscopales d'Autun, de Vienne, de Poitiers, de Bourges,
d'Auxerre, subsistaient silencieusement. Les conciles devenaient de
plus en plus rares: cinquante-quatre au VIe siècle, vingt au VIIe,
sept seulement dans la première moitié du VIIIe.

Le génie spiritualiste de l'Église se réfugia dans les moines.
L'état monastique fut un asile pour l'Église, comme l'Église l'avait
été pour la société. Les monastères d'Irlande et d'Écosse, mieux
préservés du mélange germanique, tentèrent une réformation du clergé
gaulois. Ainsi, au premier âge de l'Église, le breton Pélage avait
allumé l'étincelle qui éclaira tout l'Occident; puis le breton
Faustus, plus modéré dans les mêmes doctrines, ouvrit la glorieuse
école de Lérins. Au second âge, ce fut encore un Celte, mais cette
fois un Irlandais, saint Colomban, qui entreprit la réforme des
Gaules. Un mot sur l'Église celtique.

Les Kymrys de Bretagne et de Galles, rationalistes, les Gaëls
d'Irlande, poëtes et mystiques, présentent toutefois dans leur
histoire ecclésiastique un caractère commun, l'esprit d'indépendance
et l'opposition contre Rome. Ils s'entendaient mieux avec les
Grecs, et gardèrent longtemps, malgré l'éloignement, malgré tant
de révolutions, tant de misères diverses, des relations avec les
Églises de Constantinople et d'Alexandrie. Déjà Pélage est un vrai
fils d'Origène. Quatre cents ans plus tard, l'Irlandais Scot traduit
les Pères grecs, et adopte le panthéisme alexandrin. Saint Colomban,
au VIIe siècle, défend aussi contre le pape de Rome l'usage grec de
célébrer la Pâque: «Les Irlandais, dit-il, sont meilleurs astronomes
que vous autres Romains[236].» Ce fut un Irlandais, un disciple
de saint Colomban, Virgile, évêque de Salzburg, qui affirma le
premier que la terre est ronde, et que nous avions des antipodes.
Toutes les sciences étaient alors cultivées avec éclat dans les
monastères d'Écosse et d'Irlande. Ces moines, appelés _culdées_[237],
ne connaissaient guère plus de hiérarchie que les modernes
presbytériens d'Écosse. Ils vivaient douze à douze, sous un abbé
élu par eux; l'évêque n'était, conformément au sens étymologique,
qu'un surveillant. Le célibat ne paraît pas avoir été régulièrement
observé dans cette Église[238]. Elle se distinguait encore par la
forme particulière de la tonsure, et quelques autres singularités. En
Irlande, on baptisait avec du lait[239].

[Note 236: Dans l'île d'Anglesey, il y a deux places appelées encore
le Cercle de l'Astronome, _Cærrig-Bruydn_, et la Cité des Astronomes,
_Cær-Edris_. Rowland, _Mona antiqua_, p. 84. Low, _Hist. of Scotl._,
p. 277.]

[Note 237: Solitaires de Dieu. _Deus_ et _Celare_, _Cella_, ont des
racines analogues dans les langues latine et celtique.]

[Note 238: Les femmes et les enfants des culdées réclamaient une part
dans les dons faits à l'autel. (Low.)]

[Note 239: Carpentier, Suppl. au Gloss. de Ducange: «In Hybernia
lac adhibitum fuisse ad baptizandos divitum filios, qui domi
baptizabantur, testis est Bened. abbas Petroburg.» T. I, p. 30.
(On plongeait trois fois les enfants dans de l'eau, ou dans du
lait si les parents étaient riches; le concile de Cashel (1171)
ordonna de baptiser à l'église.)--Ex Concil. Neocesariensi, in vet.
Poenitentiali, discimus infantem posse baptizari inclusum in utero
materno, cujus hæc sunt verba: «Prægnans mulier baptizetur, et
postea infans.»--On voyait souvent en Irlande des évêques mariés.
O'Halloran, t. III.--Au IXe siècle, les Bretons se rapprochaient
par la liturgie et la discipline de l'Église bretonne anglaise.
Louis le Débonnaire, remarquant que les religieux de l'abbaye de
Landévenec portaient la tonsure dans la forme usitée chez les Bretons
insulaires, leur ordonna de se conformer en cela, comme en tout,
aux décisions de l'Église de Rome. D. Lobineau, preuves II, 26.--D.
Morice, preuves I, 228.]

Le plus célèbre de ces établissements des culdées est celui d'Iona,
fondé, comme presque tous, sur les ruines des écoles druidiques.
Iona, la sépulture de soixante-dix rois d'Écosse, la mère des moines,
l'oracle de l'Occident au VIIe et au VIIIe siècles. C'était la ville
des morts, comme Arles dans les Gaules et Thèbes en Égypte.

La guerre que les empereurs soutinrent contre les nombreux
usurpateurs qui sortirent de la Bretagne, dans les derniers siècles
de l'Empire[240], les papes la continuèrent contre l'hérésie
celtique, contre Pélage, contre l'Église écossaise et irlandaise.
À cette Église, toute grecque de langue et d'esprit, Rome opposa
souvent des Grecs; dès le commencement du Ve siècle, elle envoie
contre eux Palladios, platonicien d'Alexandrie; mais les doctrines
de Palladios parurent bientôt aussi peu orthodoxes que celles
qu'il attaquait. Des hommes plus sûrs furent envoyés, saint Loup,
saint Germain d'Auxerre[241], et trois disciples de saint Germain,
Dubricius, Iltutus et saint Patrice, le grand apôtre de l'Irlande. On
sait toutes les fables dont on a orné la vie de ce dernier; la plus
incroyable, c'est qu'il n'ait trouvé nulle connaissance de l'écriture
dans un pays que nous voyons en si peu d'années tout couvert de
monastères, et fournissant des missionnaires à tout l'Occident.
L'invasion saxonne fit trêve aux querelles religieuses, mais dès
que les Saxons furent définitivement établis, le pape envoya en
Bretagne le moine Augustin, de l'ordre de Saint-Benoît. Les envoyés
de Rome réussirent auprès des Saxons d'Angleterre, et commencèrent
cette conquête spirituelle qui devait avoir de si grands résultats.
Du monastère d'Iona, fondé précisément à la même époque par saint
Colomba, sortit son célèbre disciple, saint Colombanus[242], dont
nous avons vu le zèle hardi contre Brunehaut. Ce missionnaire ardent
et impétueux rattacha un instant la Gaule aux principes de l'Église
irlandaise.

[Note 240: Britannia, fertilis provincia tyrannorum. (Saint Jérôme.)]

[Note 241: Saint Loup naquit à Toul, épousa la soeur de saint
Hilaire, évêque d'Arles, fut moine à Lérins, puis évêque de
Troyes.--Saint Germain, né à Auxerre, fut d'abord duc des troupes
de la marche Armorique et Nervicane. De retour à Auxerre, il se
livrait tout entier à la chasse, et élevait des trophées en mémoire
des succès qu'il y obtenait. Saint Amator, évêque de la ville, l'en
chassa, puis le convertit et l'ordonna prêtre malgré lui. Il eut pour
disciples sainte Geneviève et saint Patrice. Saint Germain et saint
Martin, le chasseur et le soldat, étaient les deux saints les plus
populaires de la France. Mais saint Hubert succéda à saint Germain
dans le patronage des chasseurs.]

[Note 242: Saint Colomban explique lui-même le rapport mystique de
son nom avec les mots _jona_, _barjona_, qui signifient colombe dans
les livres saints.]

La chute des enfants de Sigebert et de Brunehaut, la réunion de
l'Ostrasie à la Neustrie, était une occasion favorable. Dans la
Neustrie, dans tout le midi des Gaules, les traces de l'invasion
disparaissant, les Germains s'étaient comme fondus dans la population
gauloise et romaine. Les races antiques reprenaient force, la
Neustrie avait repoussé l'Ostrasie sous Frédégonde, et se l'était
réunie sous Clotaire. Ce prince et son fils Dagobert, moins Francs
que Romains, devaient être favorables aux progrès de l'Église
celtique, dont les moeurs et les lumières faisaient honte au
caractère barbare qu'avait pris celle des Gaules.

Saint Colomban avait passé d'abord en Gaule avec douze compagnons.
Une foule d'autres semblent les avoir suivis pour peupler les
nombreux monastères que fondèrent ces premiers apôtres. Pour saint
Colomban, nous l'avons vu d'abord s'établir dans les plus profondes
solitudes des Vosges, sur les ruines d'un temple païen, circonstance
que son biographe remarque dans toutes les fondations du saint. Là,
il reçut bientôt les enfants de tous les grands de cette partie de la
Gaule. Mais la jalousie des évêques vint l'y troubler. La singularité
des rites irlandais prêtait à leurs attaques[243]. La liberté avec
laquelle il parla à Theuderic et Brunehaut détermina son expulsion
de Luxeuil. Reconduit par la Loire hors des Gaules, il y rentra par
les États de Clotaire II, qui le reçut avec honneur. Ce fut en effet
pour ce prince un immense avantage d'apparaître aux yeux des peuples
comme le protecteur des saints, que ses ennemis persécutaient. De
là Colomban passa en Suisse, où saint Gall, son disciple, fonda
le fameux monastère de ce nom; puis il se fixa en Italie près du
bavarois Agilulfe, roi des Lombards; il s'y bâtit une retraite à
Bobbio, et y resta jusqu'à sa mort, quelques instances que lui fît
Clotaire, vainqueur, de revenir auprès de lui. C'est de là qu'il
écrivit au pape ces lettres éloquentes et bizarres, pour la réunion
des Églises irlandaise et romaine. Il y parle au nom du roi et de
la reine des Lombards; c'est, dit-il, à leur prière qu'il écrit.
Peut-être les opinions qu'il exprime sur la supériorité de l'Église
d'Irlande étaient-elles partagées par Clotaire et Dagobert son fils.
Du moins, nous voyons ces princes multiplier par toute la France les
monastères de saint Colomban. Au contraire, la race ostrasienne des
Carlovingiens doit s'unir étroitement avec le pape, et assujettir
tous les monastères à la règle de saint Benoît.

[Note 243: Nous avons son éloquente réponse à un concile assemblé
contre lui.--Biblioth. max Patrum, III, Epist. 2, ad Patres cujusdam
gallicanæ super quæstiones paschæ congregatæ: «Unum deposco a vestra
sanctitate ut... quia hujus diversitatis author non sim, ac pro
Christo salvatore, communi domino ac Deo, in has terras peregrinus
processerim, deprecor vos per communem dominum qui judicaturum...
ut mihi liceat cum vestra pace et charitate in his sylvis silere et
vivere juxta ossa nostrorum fratrum decem et septem defunctorum,
sicut usque nunc licuit nobis inter vos vixisse duodecim annis...
Capiat nos simul, oro, Gallia, quos capiet regnum coelorum, si boni
simus meriti... Confiteor conscientiæ meæ secreta, quod plus credo
traditioni patriæ meæ...»]

Des grandes écoles de Luxeuil et de Bobbio sortaient les fondateurs
d'une foule d'abbayes: saint Gall, dont nous avons parlé; saints
Magne et Théodore, premiers abbés de Kempten et Fuessen près
d'Augsbourg; saint Attale de Bobbio; saint Romaric de Remiremont;
saint Omer, saint Bertin, saint Amand, ces trois apôtres de la
Flandre; saint Wandrille, parent des Carlovingiens, fondateur de la
grande école de Fontenelle en Normandie, qui doit être à son tour
la métropole de tant d'autres. Ce fut Clotaire II qui éleva saint
Amand à l'épiscopat, et Dagobert voulut que son fils fût baptisé par
ce saint. Saint Éloi, le ministre de Dagobert, fonde en Limousin
Solignac, d'où sortira saint Rémacle, le grand évêque de Liége. Il
avait dit un jour à Dagobert: «Seigneur, accordez-moi ce don, pour
que j'en fasse une échelle par où vous et moi nous monterons au ciel.»

À côté de ces écoles, on vit des vierges savantes en ouvrir d'autres
aux personnes de leur sexe. Sans parler de celles de Poitiers et
d'Arles, de celle de Maubeuge, où sainte Aldegonde écrivit ses
révélations, sainte Gertrude, abbesse de Nivelle, avait été étudier
en Irlande; sainte Bertille, abbesse de Chelles, était si célèbre
qu'une foule de disciples des deux sexes affluaient autour d'elle de
toute la Gaule et de la Grande-Bretagne.

Quelle était la règle nouvelle à laquelle tant de monastères
s'étaient soumis? Les bénédictins ne demandent pas mieux que de nous
persuader qu'elle n'est autre que celle de saint Benoît[244], et
les textes mêmes qu'ils allèguent prouvent évidemment le contraire.
Par exemple, des religieuses obtiennent de saint Dodat, disciple de
saint Colomban, devenu évêque de Besançon, qu'il fera pour elles un
rapprochement des règles de saint Césaire d'Arles, de saint Benoît,
de saint Colomban; saint Projectus en fit autant pour d'autres
religieuses. Ces règles n'étaient donc pas les mêmes.

[Note 244: L'Église de Rome était fortement intéressée à supprimer
les écrits d'un ennemi, qui avait pourtant laissé dans la mémoire des
peuples une si grande réputation de sainteté. Aussi la plupart des
livres de saint Colomban ont péri. Quelques-uns se trouvaient encore
au XVIe siècle à Besançon et à Bobbio, d'où ils furent, dit-on,
portés aux bibliothèques de Rome et de Milan.]

La règle de saint Colomban, opposée en ceci à la règle de saint
Benoît, ne prescrit pas l'obligation d'un travail régulier; elle
assujettit le moine à un nombre énorme de prières. En général, elle
ne porte pas cette empreinte d'esprit positif qui distingue l'autre
à un si haut degré. Elle prescrit de même l'obéissance, mais elle
ne laisse pas les peines à l'arbitraire de l'abbé; elle les indique
d'avance pour chaque délit avec une minutieuse et bizarre précision.
Dans cet étrange code pénal, bien des choses scandalisent le lecteur
moderne. «Un an de pénitence pour le moine qui a perdu une hostie;
pour le moine qui a failli avec une femme, deux jours au pain et à
l'eau, un jour seulement s'il ignorait que ce fût une faute.» En
général, la tendance est mystique; le législateur a plus égard aux
pensées qu'aux actes.--«La chasteté du moine[245], dit-il, s'estime
par ses pensées: que sert qu'il soit vierge de corps, s'il ne l'est
pas d'esprit?»

[Note 245: Bibl. max. PP. XII, p. 2. La base de la discipline est
l'obéissance absolue jusqu'à la mort. «Obedientia usque ad quem modum
definitur? Usque ad mortem certe, quia Christus usque ad mortem
obedivit Patri pro nobis.»--Quelle est la mesure de la prière? «Est
vera orandi traditio, ut possibilitas ad hoc destinati sine fastidio
voti prævaleat.» Celui qui perd l'hostie aura pour punition un an de
pénitence.--Qui la laisse manger aux vers, six mois.--Qui laisse le
pain consacré devenir rouge, vingt jours.--Qui le jette dans l'eau
par mépris, quarante jours.--Qui le vomit par faiblesse d'estomac,
vingt jours;--par maladie, dix jours.--Six coups, douze coups, douze
psaumes à réciter, etc., pour celui qui n'aura pas répondu _amen_ au
bénédicité, qui aura parlé en mangeant, qui n'aura pas fait le signe
de la croix sur sa cuiller (qui non signaverit cochlear quo lambit),
ou sur la lanterne allumée par un plus jeune frère.--Cent coups à
celui qui fait un ouvrage à part.--Dix coups à celui qui a frappé
la table de son couteau ou qui a répandu de la bière.--Cinquante à
celui qui ne s'est pas courbé pour prier, qui n'a pas bien chanté,
qui a toussé en entonnant les psaumes, qui a souri pendant l'oraison
ou qui s'amuse à conter des histoires.--Celui qui raconte un péché
déjà expié sera mis au pain et à l'eau pour un jour (pour que l'on
ne réveille pas en soi les tentations passées?).--«Si quis monachus
dormierit in una domo cum muliere, duos dies in pane et aqua;
si nescivit quod non debet unum diem.--Castitas vera monachi in
cogitationibus judicatur... et quid prodest virgo corpore, si non sit
virgo mente?»]

Cette réforme, doublement remarquable et par son éclat, et par sa
liaison avec le réveil des races vaincues dans les Gaules, était
loin pourtant de satisfaire aux besoins du temps. Ce n'était pas de
pratiques pieuses, d'élans mystiques qu'il s'agissait, lorsque la
barbarie pesait si lourdement, et qu'une invasion nouvelle était
toujours imminente sur le Rhin. Saint Benoît avait compris qu'il
fallait à une telle époque un monachisme plus humble, plus laborieux,
pour défricher la terre, devenue tout inculte et sauvage, pour
défricher l'esprit des barbares. Mais l'Église irlandaise, animée
d'un indomptable esprit d'individualité et d'opposition, n'était
d'accord ni avec Rome, ni avec elle-même. Saint Gall, le principal
disciple de saint Colomban, refusa de le suivre en Italie, resta en
Suisse, et y travailla pour son compte[246]. Saint Colomban, passant
alors en Italie, s'occupa de combattre l'arianisme des Orientaux;
c'était se tourner vers le monde fini, vers le passé, au lieu de
regarder vers la Germanie, vers l'avenir. Comme il était encore sur
le Rhin, il eut un instant l'idée d'entreprendre la conversion des
Suèves; plus tard, celle des Slaves. Un ange l'en détourna dans un
songe, et, lui traçant une image du monde, il lui désigna l'Italie.
Ce défaut de sympathie pour les Germains, pour les travaux obscurs
de leur conversion, est-il la condamnation de saint Colomban et de
l'Église celtique? Les missionnaires anglo-saxons, disciples soumis
de Rome, vont, avec le secours d'une dynastie ostrasienne, recueillir
dans l'Allemagne cette moisson que l'Irlande n'a pu, ou n'a pas voulu
cueillir[247].

[Note 246: Pour se dispenser de suivre Colomban en Italie, saint Gall
prétendait avoir la fièvre... «Ille vero existimans eum pro laboribus
ibi consummandis amore loci detentum, viæ longioris detractare
laborem, dicit ei: Scio, frater, jam tibi onerosum esse tantis pro
me laboribus fatigari; tamen hoc dicessurus denuntio, ne, vivente
me in corpore, missam celebrare præsumas.»--Un ours vint servir
saint Gall dans sa solitude, et lui apporter du bois pour entretenir
son feu. Saint Gall lui donna un pain: «Hoc pacto montes et colles
circumpositos habeto communes.» Poétique symbole de l'alliance de
l'homme et de la nature vivante dans la solitude.]

[Note 247: Les Bollandistes disent très-bien qu'il y a entre la
règle de saint Colomban et celle de saint Benoît la même différence
qu'entre les règles des franciscains et des dominicains. C'est
l'opposition de la loi et de la grâce. L'ordre de Saint-Benoît devait
prévaloir: 1º sur le RATIONALISME des pélagiens; 2º sur le MYSTICISME
de saint Colomban.]

       *       *       *       *       *

L'impuissance de l'Église celtique, son défaut d'unité, se retrouve
dans la monarchie qui à cette époque dominait nominalement toute la
Gaule. La dissolution définitive semble commencer avec la mort de
Dagobert. Sous lui, il est probable que l'influence ecclésiastique
fut supérieure à celle des grands. Les prêtres, dont nous le voyons
entouré, doivent avoir suivi les traditions de l'ancien gouvernement
neustrien dans sa lutte contre l'Ostrasie, c'est-à-dire contre le
pays des barbares et de l'aristocratie. Lorsque le fameux maire du
palais Ébroin envoya demander conseil à l'évêque de Rouen, saint
Ouen, le vieux ministre de Dagobert, répondit sans hésiter: «De
Frédegonde te souvienne!»

Les grands manquèrent d'abord leur coup en Ostrasie, sous Sigebert
III, fils de Dagobert. Pepin avait été maire, puis son fils Grimoald,
et celui-ci, à la mort de Sigebert, avait essayé de faire roi un de
ses propres enfants. Il était secondé par Dido, évêque de Poitiers,
oncle du fameux saint Léger. L'oncle et le neveu étaient les chefs
des grands dans le Midi. Le vrai roi n'avait que trois ans. On se
débarrassa sans peine de cet enfant. Dido le conduisit en Irlande.
Mais les hommes libres d'Ostrasie tendirent des embûches à Grimoald,
l'arrêtèrent et l'envoyèrent à Paris, au roi de Neustrie Clovis II,
fils de Dagobert, qui le fit mourir avec son fils.

Les trois royaumes se trouvèrent ainsi réunis sous Clovis II, ou
plutôt sous Erchinoald, maire du palais de Neustrie. Pendant la
minorité des trois fils de Clovis, le même Erchinoald, puis le
fameux Ébroin, remplirent la même charge, s'appuyant du nom et de
la sainteté de Bathilde, veuve du dernier roi. C'était une esclave
saxonne que Clovis avait faite reine. Ces maires, ennemis des grands,
leur opposaient avec avantage aux yeux des peuples une esclave et une
sainte.

Quelle était précisément cette charge des _maires du palais_? M.
de Sismondi ne peut croire que le maire ait été originairement un
officier royal. Il y voit un magistrat populaire, institué pour la
protection des hommes libres, comme le justiza d'Aragon. Cette espèce
de tribun et de juge eût été appelé _morddom_, juge du meurtre. Ces
mots allemands auraient été facilement confondus avec ceux de _major
domûs_, et la mairie assimilée à la charge de l'ancien comte du
palais impérial. Nul doute que le maire n'ait été souvent élu, et
même de bonne heure, aux époques de minorité ou d'affaiblissement du
pouvoir royal; mais aussi nul doute qu'il n'ait été choisi par le
roi, au moins jusqu'à Dagobert[248]. Quiconque connaît l'esprit de
la _famille_ germanique ne s'étonnera pas de trouver dans le maire
un officier du palais. Dans cette famille, la domesticité ennoblit.
Toutes les fonctions réputées serviles chez les nations du Midi sont
honorables chez celles du Nord, et en réalité elles sont rehaussées
par le dévouement personnel. Dans les _Nibelungen_, le maître des
cuisines, Rumolt, est un des principaux chefs des guerriers. Aux
festins du couronnement impérial, les électeurs tenaient à honneur
d'apporter le boisseau d'avoine, et de mettre les plats sur la table.
Chez ces nations, quiconque est grand dans le palais est grand
dans le peuple. Le _plus grand_ du palais (_major_) devait être le
premier des leudes, leur chef dans la guerre, leur juge dans la paix.
Or, à une époque où les hommes libres avaient intérêt à être sous
la protection royale, _in truste regiâ_, à devenir antrustions et
leudes, le juge des leudes dut peu à peu se trouver le juge du peuple.

[Note 248: «In infantia Sigiberti omnes Austrasii, cum eligerent
Chrodinum majorem domus... Ille respuens... Tunc Gogonem eligunt.»
Greg. Tur., Epitom., c. LVIII. Ann. 628. Defuncto Gondoaldo...,
Dagobertus rex Erconaldum, virum illustrem, in majorem domus
statuit...»--656. «Defuncto Erconaldo..., Franci, in incertum
vacillantes, præfinito consilio Ebruino hujus honoris altitudine
majorem domo in aula regis statuunt» (Dagobert était mort et ils
avaient _élu_ pour roi Clotaire III). Gesta Reg. Fr. c. XLII,
XLV.--626. «Clotarius II... cum proceribus et leudis Burgundiæ
Trecassis conjungitur, cum eos sollicitasset, si vellent, mortuo
jam Warnachario, alium in ejus honoris gradum sublimare. Sed omnes,
unanimiter denegantes, se nequaquam velle majorem domus eligere,
regisgratiam obnixe petentes cum rege transigere...» Fredegar., c.
LIV, ap. Scr. Fr., II, 435.--641. «Flaochatus, genere Francus, Major
domus in regnum Burgundiæ, electione pontificum et cunctorum ducum,
a Nantichilde regina in hunc gradum honoris nobiliter stabilitur.»
Id., c. LXXXIX, _ibid._, 447.--M. Pertz, dans son ouvrage intitulé:
_Geschichte der Merowingischen Hausmeier_ (1819), a réuni tous les
noms par lesquels on désignait les maires du palais:--Major domus
regiæ, domus regalis, domus, domus palatii, domus in palatio,
palatii, in aula. Senior domus.--Princeps domus.--Princeps
palatii.--Præpositus palatii.--Præfectus domus regiæ.--Præfectus
palatii.--Præfectus aulæ.--Rector palatii.--Nutritor et
bajulus regis? (Fred., c. LXXXVI.)--Rector aulæ, imo totius
regni.--Gubernator palatii.--Moderator palatii.--Dux palatii, Custos
palatii et Tutor regni.--Subregulus. Ainsi le maire devint presque
le roi, et réciproquement _gouverner le royaume_ s'exprima par
_gouverner le palais_.--Bathilda regina, quæ cum Chlotario, filio
Francorum, regebat palatium.»]

Le maire Ébroin avait entrepris l'impossible, établir l'unité,
lorsque tout tendait à la dispersion; fonder la royauté, quand
les grands se fortifiaient de toutes parts. Les deux moyens qu'il
prit pour y parvenir étaient utiles, si on eût pu les employer. Le
premier fut de choisir les ducs et les grands dans une autre province
que celle où ils avaient leurs possessions, leurs esclaves, leurs
clients; isolés ainsi de leurs moyens personnels de puissance, ils
auraient été les simples hommes du roi, et n'auraient pas rendu les
charges héréditaires dans leur famille. En outre, Ébroin paraît avoir
essayé de rapprocher les lois, les usages divers des nations qui
composaient l'empire des Francs; cette tentative sembla tyrannique,
et elle l'était en effet à cette époque.

Aussi l'Ostrasie échappa d'abord à Ébroin; elle exigea un roi, un
maire, un gouvernement particulier. Puis, les grands d'Ostrasie et de
Bourgogne, entre autres saint Léger, évêque d'Autun, neveu de Dido,
évêque de Poitiers (tous deux étaient amis des Pepin), marchent
contre Ébroin au nom du jeune Childéric II, roi d'Ostrasie[249].
Ébroin, abandonné des grands neustriens, est enfermé au monastère
de Luxeuil. Saint Léger, qui avait contribué à la révolution, n'en
profita guère. Il fut accusé, à tort ou à droit, d'aspirer au trône,
de concert avec le Romain Victor, patrice souverain de Marseille,
qui était venu pour une affaire auprès de Childéric. Les grands du
Nord inspirèrent au roi une défiance naturelle contre le chef des
grands du Midi, et saint Léger fut enfermé à Luxeuil avec ce même
Ébroin qu'il y avait enfermé lui-même. L'adoucissement des moeurs
est ici visible. Sous les premiers Mérovingiens, un tel soupçon eût
infailliblement entraîné la mort.

[Note 249: La querelle de saint Léger et d'Ébroin enveloppait aussi
une querelle nationale, une haine de villes. Saint Léger, évêque
d'Autun, avait pour lui l'évêque de Lyon, et contre lui les évêques
de Valence et de Châlons. Ces deux villes faisaient ainsi la guerre
à leurs rivales, les deux capitales de la Bourgogne.--Lorsque saint
Léger se fut livré volontairement à ses ennemis, Autun n'en fut pas
moins obligé de se racheter. Ils voulaient chasser aussi l'évêque
de Lyon, mais les Lyonnais s'armèrent pour le défendre. Les villes
prennent évidemment part active à la querelle.]

Cependant l'Ostrasien Childéric eut à peine respiré l'air de la
Neustrie, qu'il devint, lui aussi, ennemi des grands. Dans un accès
de fureur, il fit battre de verges un d'entre eux, nommé Bodilo. Ce
châtiment servile les irrita tous. Childéric II fut assassiné dans
la forêt de Chelles; les assassins n'épargnèrent pas même sa femme
enceinte et son fils enfant.

Ébroin et saint Léger sortirent de Luxeuil réconciliés en apparence,
mais ils se séparèrent bientôt pour profiter des deux révolutions
qui venaient de s'opérer en Ostrasie et en Neustrie. Les rôles
étaient changés: pendant que les grands triomphaient avec saint
Léger en Neustrie, par la mort de Childéric, les hommes libres
d'Ostrasie avaient fait revenir d'Irlande cet enfant (Dagobert II),
que la famille des Pepin avait autrefois éloigné du trône, dans
l'espoir de s'y asseoir elle-même. Les hommes libres d'Ostrasie
formèrent une armée à Ébroin, le ramenèrent triomphant en Neustrie,
où ils firent dégrader, aveugler, tuer saint Léger, comme coupable
d'avoir conseillé la mort de Childéric II. Au moment même, un autre
Mérovingien était tué en Ostrasie par les amis de saint Léger. Les
deux Pepin et Martin, petit-fils d'Arnulf, évêque de Metz, et neveux
de Grimoald, firent condamner par un conseil et poignarder Dagobert
II, le roi des hommes libres, c'est-à-dire du parti allié d'Ébroin.
Ébroin vengea Dagobert comme il avait vengé Childéric II. Il attira
Martin dans une conférence et l'y fit assassiner. Lui-même fut tué
peu après par un noble Franc qu'il avait menacé de la mort.

Cet homme remarquable, avait, comme Frédégonde, défendu avec succès
la France de l'ouest, et retardé vingt années le triomphe des grands
ostrasiens. Sa mort leur livra la Neustrie. Ses successeurs furent
défaits par Pepin à Testry, entre Saint-Quentin et Péronne.

Cette victoire des grands sur le parti populaire, de la Gaule
germanique sur la Gaule romaine, ne sembla pas d'abord entraîner
un changement de dynastie. Pepin adopta le roi même au nom duquel
Ébroin et ses successeurs avaient combattu. On peut cependant
considérer la bataille de Testry comme la chute de la famille de
Clovis. Peu importe que cette famille traîne encore le titre de roi
dans l'obscurité de quelque monastère. Désormais le nom des princes
mérovingiens ne sera plus attesté comme signe de parti; ils cesseront
bientôt d'être employés même comme instruments. Le dernier terme de
la décadence est arrivé.

Selon une vieille légende, le père de Clovis ayant enlevé Basine, la
femme du roi de Thuringe, «elle lui dit la première nuit, comme ils
étaient couchés: Abstenons-nous; lève-toi, et ce que tu auras vu dans
la cour du palais, tu le diras à ta servante. S'étant levé, il vit
comme des lions, des licornes et des léopards qui se promenaient.
Il revint et dit ce qu'il avait vu. La femme lui dit alors: Va voir
de nouveau, et reviens dire à ta servante. Il sortit et vit cette
fois des ours et des loups. À la troisième fois, il vit des chiens
et d'autres bêtes chétives. Ils passèrent la nuit chastement, et
quand ils se levèrent, Basine lui dit: Ce que tu as vu des yeux est
fondé en vérité. Il nous naîtra un lion; ses fils courageux ont pour
symboles le léopard et la licorne. D'eux naîtront des ours et des
loups, pour le courage et la voracité. Les derniers rois sont les
chiens, et la foule des petites bêtes indique ceux qui vexeront le
peuple, mal défendu par ses rois[250].»

[Note 250: Grégoire de Tours.--Basine a le don de seconde vue, comme
la Brunhild de l'_Edda_. Comme Brunhild, elle se livre au plus
vaillant.]

La dégénération est en effet rapide chez ces Mérovingiens. Des
quatre fils de Clovis, un seul, Clotaire, laisse postérité. Des
quatre fils de Clotaire, un seul a des enfants. Ceux qui suivent
meurent presque tous adolescents. Il semble que ce soit une espèce
d'hommes particulière. Tout Mérovingien est père à quinze ans, caduc
à trente. La plupart n'atteignent pas cet âge. Charibert II meurt à
vingt-cinq ans; Sigebert II, Clovis II, à vingt-six, à vingt-trois;
Childéric II, à vingt-quatre; Clotaire III, à dix-huit; Dagobert II,
à vingt-six ou vingt-sept, etc. Le symbole de cette race, ce sont
les _énervés_ de Jumiège, ces jeunes princes à qui l'on a coupé les
articulations, et qui s'en vont sur un bateau au cours du fleuve qui
les porte à l'Océan; mais ils sont recueillis dans un monastère.

Qui a coupé leurs nerfs et brisé leur os, à ces enfants des rois
barbares? c'est l'entrée précoce de leurs pères dans la richesse
et les délices du monde romain qu'ils ont envahi. La civilisation
donne aux hommes des lumières et des jouissances. Les lumières,
les préoccupations de la vie intellectuelle, balancent, chez les
esprits cultivés, ce que les jouissances ont d'énervant. Mais les
barbares qui se trouvent tout à coup placés dans une civilisation
disproportionnée n'en prennent que les jouissances. Il ne faut pas
s'étonner s'ils s'y absorbent et y fondent, pour ainsi dire, comme la
neige devant un brasier.

Le pauvre vieil historien Frédégaire exprime bien tristement dans
son langage barbare cet affaissement du monde mérovingien. Après
avoir annoncé qu'il essayera de continuer Grégoire de Tours:
«J'aurais souhaité, dit-il, qu'il me fût échu en partage une telle
faconde, que je pusse quelque peu lui ressembler. Mais l'on puise
difficilement à une source dont les eaux tarissent. Désormais le
monde se fait vieux, la pointe de la sagacité s'émousse en nous.
Aucun homme de ce temps ne peut ressembler aux orateurs des âges
précédents, aucun n'oserait y prétendre[251].»

[Note 251: Fredegarius, ap. Scr. Rer. Fr. II, 414: «Optaveram et ego
ut mihi succumberet talis dicendi facundia, ut vel paululum esset ad
instar. Sed rarius hauritur, ubi non est perennitas aquæ. Mundus jam
senescit, ideoque prudentiæ acumen in nobis epescit, nec quisquam
potest hujus temporis, nec præsumit oratoribus præcedentibus esse
consimilis.»]




ÉCLAIRCISSEMENTS

TRIADES DE L'ÎLE DE BRETAGNE.

     Qui sont les triades de choses mémorables, de souvenirs et de
     sciences, concernant les hommes et les faits nombreux qui furent
     en Bretagne, et concernant les circonstances et les infortunes
     qui ont désolé la nation des Cambrions à plusieurs époques
     (traduites par Probert. _Voy._ page 193.)


Voici les trois noms donnés à l'île de Bretagne.--Avant qu'elle fût
habitée, on l'appelait le Vert-Espace entouré des eaux de l'Océan
(the Seagirt Green Space); après qu'elle fût habitée, elle fut
appelée île de Miel; et après que le peuple eût été formé en société
par Prydain, fils d'Aedd le Grand, elle fut appelée l'île de Prydain.
Et personne n'a droit sur elle que la tribu des Cambriens, car les
premiers ils en prirent possession; et avant ce temps-là, il n'y
eut aucun homme vivant, mais elle était pleine d'ours, de loups, de
crocodiles et de bisons.

Voici les trois principales divisions de l'île de Bretagne.--Cambrie,
Lloegrie et Alban, et le rang de souveraineté appartient à chacun
d'eux. Et sous une monarchie, sous la voix de la contrée, ils sont
gouvernés selon les établissements de Prydain, fils d'Aedd le Grand;
et à la nation des Cambriens appartient le droit d'établir la
monarchie selon la voix de la contrée et du peuple, selon le rang et
le droit primordial. Et sous la protection de cette règle, la royauté
doit exister dans chaque contrée de l'île de Bretagne, et toute la
royauté doit être sous la protection de la voix de la contrée; c'est
pourquoi il y a ce proverbe: Une nation est plus puissante qu'un chef.

Voici les trois piliers de la nation dans l'île de Bretagne.--La voix
de la contrée, la royauté et la judicature d'après les établissements
de Prydain, fils d'Aedd le Grand. Le premier fut Hu le Puissant, qui
amena la nation le premier dans l'île de Bretagne; et ils vinrent de
la contrée de l'été, qui est appelée Defrobani (Constantinople?); et
ils vinrent par la mer Hazy (du Nord) dans l'île de Bretagne et dans
l'Armorique, où ils se fixèrent. Le second fut Prydain, fils d'Aedd
le Grand, qui le premier organisa l'état social de la souveraineté
en Bretagne. Car avant ce temps il n'y avait de justice que ce qui
était fait par faveur, ni aucune loi excepté celle de la force. Le
troisième fut Dyvnwal Moemud; car il fit le premier des règlements
concernant les lois, maximes, coutumes et priviléges relatifs au pays
et à la tribu. Et à cause de ces raisons ils furent appelés les trois
piliers de la nation des Cambriens.

Voici les trois tribus sociales de l'île de Bretagne.--La première
fut la tribu des Cambriens, qui vint dans l'île de Bretagne avec
Hu le Puissant, parce qu'ils ne voulaient pas posséder un pays par
combat et conquête, mais par justice et tranquillité. La seconde
fut la tribu des Lloegriens, qui venaient de la Gascogne; ils
descendaient de la tribu primitive des Cambriens. Les troisièmes
furent les Brython, qui étaient descendus de la tribu primitive des
Cambriens. Ces tribus étaient appelées les pacifiques tribus, parce
qu'elles vinrent d'un accord mutuel, et ces tribus avaient toutes
trois la même parole et la même langue.

Les trois tribus réfugiées: Calédoniens, Irlandais, le peuple de
Galedin, qui vinrent dans des vaisseaux nus en l'île de Wight,
lorsque leur pays était inondé; il fut stipulé qu'ils n'auraient le
rang de Cambriens qu'au neuvième degré de leur descendance.

Les trois envahisseurs sédentaires: les Coraniens, les Irlandais
Pictes, les Saxons.

Les trois envahisseurs passagers: les Scandinaves; Gadwall
l'Irlandais (conquête de vingt-neuf ans), vaincu par Caswallon, et
les Césariens.

Les trois envahisseurs tricheurs; les Irlandais rouges en Alban, les
Scandinaves et les Saxons.

Voici les trois disparitions de l'île de Bretagne: la première est
celle de Gavran et ses hommes qui allèrent à la recherche des îles
vertes des inondations; on n'entendit jamais parler d'eux. La seconde
fut Merddin, le barde d'Emrys (Ambrosius, successeur de Vortigern?),
et ses neuf bardes, qui allèrent en mer dans une maison de verre; la
place où ils allèrent est inconnue. La troisième fut Madog, fils
d'Owain, roi des Galles du Nord, qui alla en mer avec trois cents
personnes dans dix vaisseaux; la place où ils allèrent est inconnue.

Voici les trois événements terribles de l'île de Bretagne: le premier
fut l'irruption du lac du débordement avec inondation sur tout le
pays jusqu'à ce que toutes personnes fussent détruites, excepté
Dwyvan et Dwyvach qui échappèrent dans un vaisseau ouvert, et par
eux l'île de Prydain fut repeuplée. Le second fut le tremblement
d'un torrent de feu jusqu'à ce que la terre fût déchirée jusqu'à
l'abîme, et que la plus grande partie de toute vie fût détruite. La
troisième fut l'été chaud, quand les arbres et les plantes prirent
feu par la chaleur brûlante du soleil, et que beaucoup de gens et
d'animaux, diverses espèces d'oiseaux, vers, arbres et plantes,
furent entièrement détruits.

Voici les trois expéditions combinées qui partirent de l'île de
Bretagne: la première partit avec Ur, fils d'Érin, le puissant
guerrier de Scandinavie (ou peut-être le vainqueur des Scandinaves,
«the bellipotent of Scandinavia»); il vint en cette île du temps
de Gadial, fils d'Érin, et obtint secours à condition qu'il ne
tirerait de chaque principale forteresse plus d'hommes qu'il n'y en
présenterait. À la première, il vint seul avec son valet Mathata
Vawr; il en obtint deux hommes, quatre de la seconde, huit de la
troisième; seize de la suivante, et ainsi de toutes en proportion,
jusqu'à ce qu'enfin le nombre ne pût être fourni par toute l'île. Il
emmena soixante-trois mille hommes, ne pouvant obtenir dans toute
l'île un plus grand nombre d'hommes capables d'aller à la guerre: les
vieillards et les enfants restèrent seuls dans l'île. Ur, le fils
d'Érin le puissant guerrier, fut le plus habile recruteur qui eût
jamais existé. Ce fut par inadvertance que la tribu des Cambriens
lui donna cette permission stipulée irrévocablement. Les Coraniens
saisirent cette occasion d'envahir l'île sans difficulté. Aucun des
hommes qui partirent ne retourna, aucun de leurs fils ni de leurs
descendants. Ils firent voile pour une expédition belliqueuse jusque
dans la mer de la Grèce, et s'y fixant dans les pays des Galas et
d'Avène (Galitia?), ils y sont restés jusqu'à ce jour et sont devenus
Grecs.

La seconde expédition combinée fut conduite par Caswallawn, le fils
de Beli et petit-fils de Monagan, et par Gwenwynwyn et Gwanar, les
fils de Lliaws, fils de Nwyre et Arianrod, fille de Beli, leur
mère. Ils descendaient de l'extrémité de la pente de Galedin et
Siluria et des tribus combinées des Boulognèse, et leur nombre était
de soixante-un mille. Ils marchèrent avec leur oncle Caswallawn,
après les Césariens, vers le pays des Gaulois de l'Armorique, qui
descendaient de la première race des Cambriens. Et aucun d'eux, aucun
de leurs fils ne retourna dans cette île, car ils se fixèrent dans la
Gascogne parmi les Césariens, où ils sont à présent; c'était pour se
venger de cette expédition que les Césariens vinrent la première fois
dans cette île.

La troisième expédition combinée fut conduite hors de cette île
par Ellen, puissant dans les combats, et Cynan son frère, seigneur
de Meiriadog en Armorique, où ils obtinrent terres, pouvoir et
souveraineté de l'empereur Maxime, pour le soutenir contre les
Romains... Et aucun d'eux ne revint; mais ils restèrent là et
dans Ystre Gyvaelwg, où ils formèrent une communauté. Par suite
de cette expédition, les hommes armés de la tribu des Cambriens
diminuèrent tellement, que les Pictes irlandais les envahirent.
Voilà pourquoi Vortigern fut forcé d'appeler les Saxons pour
repousser cette invasion. Les Saxons, voyant la faiblesse des
Cambriens, tournèrent leurs armes perfidement contre eux, et,
s'alliant aux Pictes irlandais et à d'autres traîtres, ils prirent
possession du pays des Cambriens ainsi que de leurs priviléges et
de leur couronne. Ces trois expéditions combinées sont nommées les
trois grandes présomptions de la tribu des Cambriens, et aussi
les trois Armées d'argent, parce qu'elles emportèrent de l'île
tout l'or et l'argent qu'elles purent obtenir par la fraude, par
l'artifice et par l'injustice, outre ce qu'elles acquirent par
droit et par consentement. Elles furent aussi nommées les trois
Armements irréfléchis, vu qu'elles affaiblirent l'île au point de
donner occasion aux trois grandes invasions, savoir: l'invasion des
Coraniens, celle des Césariens et celle des Saxons.

Voici les trois perfides rencontres qui eurent lieu dans l'île
de Bretagne.--La première fut celle de Mandubratius, le fils de
Lludd, et de ceux qui trahirent avec lui. Il fixa aux Romains une
place sur l'étroite extrémité verte pour y aborder; rien de plus.
Il n'en fallut pas davantage aux Romains pour gagner toute l'île.
La seconde fut celle des Cambriens nobles et des Saxons... sur la
plaine de Salisbury, où fut tramé le complot des Longs-Couteaux, par
la trahison de Vortigern; car c'est par son conseil qu'à l'aide des
Saxons presque tous les notables des Cambriens furent massacrés. La
troisième fut l'entrevue de Médrawd et d'Iddawg Corn Prydain avec
leurs hommes à Nanhwynain, où ils conspirèrent contre Arthur, et par
ces moyens fortifièrent les Saxons dans l'île de Bretagne.

Les trois insignes traîtres de l'île de Bretagne.--Le premier,
Mandubratius, fils de Beli le Grand, qui, invitant Jules César et les
Romains à venir en cette île, causa l'invasion des Romains. Lui et
ses hommes se firent les guides des Romains, desquels ils reçurent
annuellement une quantité d'or et d'argent. C'est pourquoi les
habitants de cette île furent contraints de payer en tribut annuel,
aux Romains, 3,000 pièces d'argent jusqu'au temps d'Orvain, fils de
Maxime, qui refusa de payer le tribut. Sous prétexte de satisfaction,
les Romains emmenèrent de l'île de Bretagne la plupart des hommes
capables de porter les armes et les conduisirent en Aravie (Arabie),
et en d'autres contrées lointaines d'où ils ne sont jamais revenus.
Les Romains, qui étaient en Bretagne, marchèrent en Italie et ne
laissèrent en arrière que les femmes et les petits enfants, c'est
pourquoi les Bretons furent si faibles, que, par défaut d'hommes
et de force, ils n'étaient pas capables de repousser l'invasion
et la conquête. Le second traître fut Vortigern, qui massacra
Constantin le Saint, saisit la couronne de l'île par la violence
et par l'injustice, qui, le premier, invita les Saxons de venir en
l'île comme auxiliaires, épousa Alis Rowen, la fille d'Hengist,
et donna la couronne de Bretagne au fils qu'il eut d'elle et dont
le nom était Gotta. De là les rois de Londres sont nommés enfants
d'Alis. C'est ainsi que les Cambriens perdirent, par Vortigern, leurs
terres, leur rang et leur couronne en Lloegrie. Le troisième était
Médrawd, fils de Llew, fils de Cynvarch; car, lorsque Arthur marcha
contre l'Empereur de Rome, laissant le gouvernement de l'île à ses
soins, Médrawd ôta la couronne à Arthur par usurpation et séduction,
et, pour se l'assurer, il s'allia aux Saxons. C'est ainsi que les
Cambriens perdirent la couronne de Lloegrie et la souveraineté de
l'île de Bretagne.

Les trois traîtres méprisables qui mirent les Saxons à même d'enlever
la couronne de l'île de Bretagne aux Cambriens.--Le premier était
Gwrgi Garwlwgd, qui, après avoir goûté la chair humaine dans la cour
d'Edelfled, roi des Saxons, y prit goût au point de ne plus vouloir
d'autre viande. C'est pourquoi lui et ses gens s'unirent à Edelfled,
roi des Saxons; il fit des incursions secrètes contre les Cambriens,
lesquelles lui valurent chaque jour un garçon et une fille qu'il
mangeait. Et toutes les mauvaises gens d'entre les Cambriens vinrent
à lui et aux Saxons, et obtinrent bonne part dans le butin fait sur
les naturels de l'île. Le second fut Médrad, qui, pour s'assurer
le royaume contre Arthur, s'unit avec ses hommes aux Saxons; cette
trahison fut cause qu'un grand nombre de Lloegriens devinrent Saxons.
Le troisième fut Aeddan, le traître du Nord, qui, avec ses hommes, se
soumit aux Saxons, pour pouvoir, sous leur protection, se soutenir
par l'anarchie et le pillage. Ces trois traîtres firent perdre aux
Cambriens leurs terres et leur couronne en Lloegrie. Sans de telles
trahisons, les Saxons n'auraient jamais gagné l'île sur les Cambriens.

Les trois Bardes qui commirent les trois assassinats bienfaisants
de l'île de Bretagne.--Le premier fut Gall, fils de Dysgywedawg,
qui tua les deux oiseaux fauves (les fils) de Gwenddolen, fils de
Ceidiaw, qui avaient un joug d'or autour d'eux, et qui dévoraient
chaque jour deux corps de Cambriens, un à leur dîner et un à leur
souper. Le second, Ysgawnell, fils de Dysgywedawg, tua Edelfled,
roi de Lloegrie, qui prenait chaque nuit deux nobles filles de
la nation cambrienne et les violait, puis chaque matin les tuait
et les dévorait. Le troisième, Difedel, fils de Dysgywedawg, tua
Gwrgi Garwlwyd, qui avait épousé la soeur d'Edelfled, et qui commit
des trahisons et des meurtres sur les Cambriens, de concert avec
Edelfled. Et ce Gwrgi tuait chaque jour deux Cambriens, homme et
fille, et les dévorait; et le samedi il tuait deux hommes et deux
filles, afin de ne pas tuer le dimanche. Et ces trois personnes qui
exécutèrent ces trois meurtres bienfaisants, étaient Bardes.

Les trois causes frivoles de combat dans l'île de Bretagne.--La
première fut la bataille de Godden, causée par une chienne, un
chevreuil et un vanneau; soixante-onze mille hommes périrent dans
cette bataille. La seconde fut la bataille d'Arderydd, causée par un
nid d'oiseau; quatre-vingt mille Cambriens y périrent. La troisième
fut la bataille de Camlan, entre Arthur et Médrod, où Arthur périt
avec cent mille hommes d'élite des Cambriens. Par suite de ces trois
folles batailles, les Saxons ôtèrent aux Cambriens la contrée de
Lloegrie, parce que les Cambriens n'avaient plus un nombre suffisant
de guerriers pour s'opposer aux Saxons, à la trahison de Gwrgi
Garwlwyd et à la fraude de Eiddilic le Nain.

Les trois recèlements et décèlements de l'île de Bretagne.--Le
premier fut la tête de Bran le Saint, fils de Llyr, laquelle Owain,
fils d'Ambrosius, avait cachée dans la colline blanche de Londres,
et, tant qu'elle demeura en cet état, aucun accident fâcheux ne put
arriver à cette île. Le second furent les ossements de Gwrthewyn le
Saint, qui furent enterrés dans les principaux ports de l'île; et
tandis qu'ils y restaient aucun inconvénient ne put arriver à cette
île. Le troisième furent les dragons, cachés par Lludd, fils de
Beli, dans la forteresse de Pharaon, parmi les rochers de Snowdon.
Et ces trois recèlements furent mis sous la protection de Dieu et
des attributs divins. L'infortune devait tomber sur l'heure et sur
l'homme qui les décèlerait. Vortigern révéla les dragons, pour se
venger par là de l'opposition des Cambriens contre lui, et il appela
les Saxons sous prétexte de combattre avec lui les Pictes irlandais.
Après cela, il révéla les ossements de Gurthewyn le Saint, par amour
pour Rowen, fille d'Hengist le Saxon. Et Arthur découvrit la tête de
Bran le Saint, fils de Llyr, parce qu'il dédaignait de garder l'île
autrement que par sa valeur. Ces trois choses saintes étant décelées,
les envahisseurs gagnèrent la supériorité sur la nation cambrienne.

Les trois énergies dominatrices de l'île de Bretagne.--Hu le
Puissant, qui amena la nation cambrienne de la contrée de l'été,
nommée Defrobani, en l'île de Bretagne: Prydain, fils d'Aedd le
Grand, qui organisa la nation et établit un jury sur l'île de
Bretagne; et Rhitta Gawr, qui se fit faire une robe avec les
barbes des rois qu'il avait faits prisonniers, en punition de leur
oppression et de leur injustice.

Les trois hommes vigoureux de l'île de Bretagne.--Gwrnerth le bon
Tireur, qui tuait avec une flèche de paille le plus grand ours qu'on
eût jamais vu; Gwgawn à la main puissante, qui roulait la pierre de
Macnarch de la vallée au sommet de la montagne: il fallait soixante
boeufs pour l'y traîner; et Eidiol le Puissant, qui, dans le complot
de Stonehenge, tua, avec une bûche de cormier, six cent soixante
Saxons, entre le coucher du soleil et la nuit.

Les trois faits qui causèrent la réduction de la Lloegrie et
l'arrachèrent aux Cambriens.--L'accueil des étrangers, la délivrance
des prisonniers et le présent de l'homme chauve (César? ou saint
Augustin? Ce dernier excita les Saxons à massacrer les moines et à
porter la guerre dans le pays de Galles).

Les trois premiers ouvrages extraordinaires de l'île de Bretagne.--Le
vaisseau de Nwydd-Nav-Neivion, qui apporta dans l'île le mâle et
la femelle de toutes les créatures vivantes, lorsque le lac de
l'inondation déborda; les boeufs aux larges cornes, de Hu le Puissant,
qui tirèrent le crocodile du lac sur la terre, de sorte que le lac ne
déborda plus; et la pierre de Gwyddon-Ganhebon, dans laquelle sont
gravés tous les arts et toutes les sciences du monde.

Les trois hommes amoureux de l'île de Bretagne.--Le premier fut
Caswallawn, fils de Beli, épris de Flur, fille de Mygnach le Nain;
il marcha pour elle contre les Romains jusque dans la Gascogne, et
il l'emmena et tua six mille Césariens; pour se venger, les Romains
envahirent cette île. Le second fut Tristan, fils de Tallwch, épris
d'Essylt, fille de March, fils de Mirchion, son oncle. Le troisième
fut Cynon, épris de Morvydd, fille de Urien Rheged.

Les trois premières maîtresses d'Arthur.--La première fut Garwen,
fille de Henyn, de Tegyrn Gwyr et d'Ystrad Tywy; Gwyl, fille d'Eutaw,
de Caervorgon, et Indeg, fille d'Avarwy le Haut, de Radnorshine.

Les trois principales cours d'Arthur.--Caerllion sur l'Usk en
Cambrie, Celliwig en Cornwall, et Édimbourg au nord. Ce sont les
trois cours où il fêtait les trois grandes fêtes: Noël, Pâques et
Pentecôte.

Les trois chevaliers de la cour d'Arthur qui gardaient le Graal.
Cadawg, fils de Gwynlliw; Ylltud, le chevalier canonisé; et Percdur,
fils d'Evrawg.

Voici les trois hommes qui portaient des souliers d'or dans l'île
de Bretagne.--Caswallawn, fils de Beli, lorsqu'il alla en Gascogne
pour obtenir Flur, fille de Mygnach le Nain, laquelle y avait été
emmenée clandestinement pour l'empereur César, par un homme nommé
Mwrchan le Voleur, roi de cette contrée et ami de Jules César; et
Caswallawn la ramena dans l'île de Bretagne. Le second Manawydan,
fils de Llyr Llediaith, quand il alla aussi loin que Dyved, imposer
des restrictions. Le troisième, Llew Llaw Gyfes, quand il alla avec
Gwydion, fils de Don, chercher un nom et un projet de sa mère Riannon.

Les trois royaux domaines qui furent établis par Rhadri le Grand en
Cambrie.--Le premier est Dinevor, le second Aberfraw, et le troisième
Mathravael. Dans chacun de ces trois domaines, il y a un prince ceint
d'un diadème; et le plus vieux de ces trois princes, quel qu'il soit,
doit être souverain, c'est-à-dire le roi de toute la Cambrie. Les
deux autres doivent être à ses ordres, et ses ordres sont impératifs
pour eux. Il est le chef de la loi et des anciens dans chaque
réunion générale et dans chaque mouvement du pays et de la tribu.
(Malédictions continuelles contre Vortigern, Rowena, les Saxons, les
traîtres à la nation[252].)

[Note 252: Un roi d'Irlande, nommé Cormac, écrivit en 260 _de
Triadibus_ et quelques triades sont restées dans la tradition
irlandaise sous le nom de Fingal. Les Irlandais marchaient au combat
trois par trois; les highlanders d'Écosse, sur trois de profondeur.
Nous avons déjà parlé de la _trimarkisia_.--Au souper, dit Giraldus
Cambrensis, les Gallois servent un panier de végétaux devant chaque
triade de convives; ils ne se mettent jamais deux à deux (Logan, _the
Scotish Gaël_).]


SUR L'AUVERGNE AU Ve SIÈCLE. (_Voy._ page 205.)

Au Ve siècle, l'Auvergne se trouva placée entre les invasions du
Midi et du Nord, entre les Goths, les Burgundes et les Francs. Son
histoire présente alors un vif intérêt, c'est celle de la dernière
province romaine.

Sa richesse et sa fertilité étaient pour les barbares un puissant
attrait. Sidonius Apollin., l. IV, épist. XXI (ap Scrip. rer. Franc.,
t. I, p. 793):

«Taceo territorii (il parle de la Limagne) peculiarem jocunditatem;
taceo illud æquor agrorum, in quo sine periculo quæstuosæ fluctuant
in segetibus undæ; quod industrius quisque quo plus frequentat,
hoc minus naufragat; viatoribus molle, fructuosum aratoribus,
venatoribus voluptuosum: quod montium cingunt dorsa pascuis, latera
vinetis, terrena villis, saxosa castellis, opaca lustris, aperta
culturis, concava fontibus, abrupta fluminibus: quod denique
hujusmodi est, ut semel visum advenis, multis patriæ oblivionem sæpe
persuadeat.»--Carmen VII, p. 804:

  .  .  .  .  .  .  .  . Foecundus ad urbe
  Pollet ager, primo qui vix procissus aratro
  Semina tarda sitit, vel luxuriante juvenco,
  Arcanam exponit picea pinguedine glebam.

Childebert disait (en 531): Quand verrai-je cette belle Limagne!
«Velim Arvernam Lamanem, quæ tantæ jocunditatis gratia refulgere
dicitur, oculis cernere!» Teuderic disait aux siens: «Ad Arvernos
me sequimini, et ego vos inducam in patriam ub aurum et argentum
accipiatis, quantum vestra potest desiderare cupiditas: de qua
pecora, de qua mancipia, de qua vestimenta in abundantiam adsumatis.»
(Greg. Tur., l. III, c. IX, 11.)

Les barbares alliés de Rome n'épargnaient pas non plus l'Auvergne
dans leur passage. Les Huns, auxiliaires de Litorius, la traversèrent
en 437 pour aller combattre les Wisigoths et la mirent à feu et à
sang (Sidon. Panegyr. Aviti, p. 805. Paulin., l. VI, vers. 116).
L'avénement d'un empereur auvergnat, en 455, lui laissa quelques
années de relâche. Avitus fit la paix avec les Wisigoths; Théodoric
II se déclara l'ami et le soldat de Rome (Ibid., p. 810... Romæ sum,
te duce, amicus, Principe te, miles).--Mais, à la mort de Majorien
(461), il rompit le traité et prit Narbonne; dès lors, l'Auvergne
vit arriver et monter rapidement le flot de la conquête barbare, et
bientôt (474) la cité des Arvernes (Clermont), l'antique Gergovie,
surnagea seule, isolée sur sa haute montagne ([Grec: Gergounian, eph
hupselou orous keimenên.]) Strabon, l. IV.--Quæ posita in altissimo
monte omnes aditus difficiles habebat (Cæsar, l. VI, c. XXXVI. Dio
Cass., I. XL).

Sidon. Apollin., l. III, epist. IV (ann. 474): «Oppidum nostrum,
quasi quemdam sui limitis oppositi obicem, circumfusarum nobis
gentium arma terrificant. Sic æmulorum sibi in medio positi
lacrymabilis præda populorum, suspecti Burgundionibus, proximi
Gothis, nec impugnantum ira nec propugnantum caremus invidia.»--L.
VII, ad Mamert.: «Rumor est Gothos in Romanum solum castra movisse.
Huic semper irruptioni nos miseri Arverni janua sumus. Namque odiis
inimicorum hinc peculiaria fomenta subministramus, quia, quod necdum
terminos suos ab Oceano in Rhodanum Ligeris alveo limitaverunt,
solam sub ope Christi moram de nostro tantum obice patiuntur.
Circumjectarum vero spacium tractumque regionum jampridem regni
minacis importuna devoravit impressio.»

Ainsi livrée à elle-même, abandonnée des faibles successeurs de
Majorien, l'Auvergne se défendit héroïquement, sous le patronage
d'une puissante aristocratie. C'était la maison d'Avitus avec ses
deux alliées, les familles des Apollinaires et des Ferréols; toutes
trois cherchèrent à sauver leur pays, en unissant étroitement sa
cause à celle de l'Empire.

Aussi les Appollinaires occupaient-ils dès longtemps les plus hautes
magistratures de la Gaule (l. I, Épist. III): «Pater, socer, avus,
proavus præfecturis urbanis prætorianisque, magisteriis palatinis
militaribusque micuerunt.» Sidonius lui-même épousa, ainsi que
Tonantius Ferréol, une fille de l'empereur Avitus, et fut préfet de
Rome sous Anthemius (Scr. Fr. I, 783).

Tous ils employèrent leur puissance à soulager leur pays accablé par
les impôts et la tyrannie des gouverneurs.--En 469, Tonantius Ferréol
fit condamner le préfet Arvandus, qui entretenait des intelligences
avec les Goths.--Sidon., l. I, ep. VII: «Legati provinciæ Galliæ
Tonantius Ferreolus prætorius, Afranii Syagrii consulis e filia
nepos. Thaumastus quoque et Petronius, verborumque scientiâ præditi,
et inter principalia patriæ nostræ decora ponendi, prævium Arvendum
publico nomine accusaturi cum gestis decretalibus insequuntur. Qui
inter cætera quæ sibi provinciales agenda mandaverant, interceptas
litteras deferebant... Hæc ad regem Gothorum charta videbatur emitti,
pacem cum græco imperatore (Anthemio) dissuadens, Britannos super
Ligerim sitos oppugnari oportere demonstrans, cum Burgundionibus jure
gentium Gallias dividi debere confirmans.»--Ferréol avait lui-même
administré la Gaule et diminué les impôts. Sid. l. VII, ep. XII: «...
Prætermisit stylus noster Gallias tibi administratas tunc quum maxime
incolumes erant... propterque prudentiam tantam providentiamque,
currum tuum provinciales cum plausum maximo accentu spontaneis
subiisse cervicibus; quia sic habenas Galliarum moderabere, ut
possessor exhaustus tributario jugo relevaretur.»--Avitus, dans
sa jeunesse, avait été député par l'Auvergne à Honorius, pour
obtenir une réduction d'impôts (Panegyr. Aviti, vers 207). Sidonius
dénonça et fit punir (471) Seronatus, qui opprimait l'Auvergne et
la trahissait comme Arvandus. L. II, Ep. I: «Ipse Catilina sæculi
nostri... implet quotidie sylvas fugientibus, villas hospitibus,
altaria reis, carceres clericis: exultans Gothis, insultansque
Romanis, illudens præfectis, colludensque numerariis: leges
Theodosianas calcans, Theodoricianasque proponens veteresque culpas,
nova tributa perquirit.--Proinde moras tuas citus explica, et
quicquid illud est quod te retentat, incide...»

Ces derniers mots s'adressent au fils d'Avitus, au puissant
Ecdicius... «Te expectat palpitantium civium extrema libertas.
Quicquid sperandum, quicquid desperandum est, fieri te medio, te
præsule placet. Si nullæ a republica vires, nulla præsidia, si nullæ,
quantum rumor est, Anthemii principis opes: statuit te auctore
nobilitas seu patriam dimittere, seu capillos.»

Ecdicius, en effet, fut le héros de l'Auvergne; il la nourrit
pendant une famine, leva une armée à ses frais, et combattit contre
les Goths avec une valeur presque fabuleuse; il leur opposait les
Burgundes, et attachait la noblesse arverne à la cause de l'Empire,
en l'encourageant à la culture des lettres latines.

Gregor. Turon, l. II, c. XXIV: «Tempore Sidonii episcopi magna
Burgundiam fames oppressit. Cumque populi per diversas regiones
dispergerentur... Ecdicius quidam ex senatoribus... misit pueros suos
cum equis et plaustris per vicinas sibi civitates, ut eos qui hac
inopia vexabantur, sibi adducerent. At illi euntes, cunctos pauperes
quotquot invenire potuerunt, adduxere ad domum ejus. Ibique eos per
omne tempus sterilitatis pascens, ab interitu famis exemit. Fuereque,
ut multi aiunt, amplius quam quatuor millia... Post quorum discessum,
vox ad eum e coelis lapsa pervenit: «Ecdici, Ecdici, quia fecisti rem
hanc, tibi et semini tuo panis non deerit in sempiternum.»--Sidon. l.
III, Épist. III: «Si quando, nunc maxime, Arvernis meis desideraris,
quibus dilectio tui immane dominatur, et quidem multiplicibus ex
causis... Mitto istic ob gratiam pueritiæ tuæ undique gentium
confluxisse studia litterarum, tuæque personæ debitum, quod sermonis
Celtici squamam depositura nobilitas, nunc oratorio stylo, nunc etiam
camoenalibus modis imbuebatur. Illud in te affectum principaliter
universitatis accendit, quod quos olim Latinos fieri exegeras,
barbaros deinceps esse vetuisti... Hinc jam per otium in urbem
reduci, quid tibi obviam processerit officiorum, plausuum, fletuum,
gaudiorum, magis tentant vota conjicere, quam verba reserare... Dum
alii osculis pulverem tuum rapiunt, alii sanguine ac spumis pinguia
lupata suscipiunt;... hic licet multi complexibus tuorum tripudiantes
adhærescerent, in te maximus tamen lætitiæ popularis impetus
congerebatur, etc... Taceo deinceps collegisse te privatis viribus
publici exercitus speciem... te aliquot supervenientibus cuneos
mactasse turmales, a numero tuorum vix binis ternisve post prælium
desideratis.»

En 472, le roi des Goths, Euric, avait conquis toute l'Aquitaine,
à l'exception de Bourges et de Clermont (Sidon, l. VII, Ep. V).
Ecdicius put prolonger quelque temps une guerre de partisans dans
les montagnes et les gorges de l'Auvergne (Scr. Fr. XII, 53...
Arvernorum difficiles aditus et obviantia castella).--Renaud, selon
la tradition, n'osa entrer dans l'Auvergne, et se contenta d'en
faire le tour. Sans doute, comme plus tard au temps de Louis le Gros,
les Auvergnats abandonnèrent les châteaux pour se réfugier dans leur
petite, mais imprenable cité (loc. cit.: Præsidio civitatis, quia
peroptime erat munita, relictis montanis acutissimis castellis, se
commiserunt). Sidonius en était alors évêque; il instituait, pour
repousser ces Ariens, des prières publiques: «Non nos aut ambustam
murorum faciem, aut putrem sudium cratem, aut propugnacula vigilum
trita pectoribus confidimus opitulaturum: solo tamen invectarum te
(Mamerte) auctore, Rogationum palpamur auxilio; quibus inchoandis
instituendisque populus arvernus, et si non effectu pari, affectu
certe non impari, coepit initiari, et ob hoc circumfusis necdum dat
terga terroribus.» (L. VII, Ep. ad Mamert.)

On a vu qu'Ecdicius repoussa les Goths; l'hiver les força de lever
le siége (Sidon., l. III, Ep. VII). Mais, en 475, l'empereur Népos
fit la paix avec Euric, et lui céda Clermont. Sidonius s'en plaignit
amèrement (l. VII, Ep. VII): «Nostri hic nunc est infelicis anguli
status, cujus, ut fama confirmat, melior fuit sub bello quam sub
pace conditio. Facta est servitus nostra pretium securitatis alienæ.
Arvernorum, proh dolor! servitus, qui, si prisca replicarentur,
audebant se quondam fratres Latio dicere, et sanguine ab Iliaco
populos computare (et ailleurs:... Tellus... quæ Latio se sanguine
tollit altissimam. Panegyr. Avit., v. 139)... Hoccine meruerunt
inopia, flamma, ferrum, pestilentia, pingues cædibus gladii, et macri
jejuniis præliatores!»

Ecdicius, ne voyant plus d'espoir, s'était retiré auprès de
l'empereur avec le titre de Patrice. (Sidon., l. V, ep. XVI; l.
VIII, ep. VII; Jornandès, c. XLV.)--Euric relégua Sidoine dans le
château de Livia, à douze milles de Carcassonne, mais il recouvra
la liberté en 478, à la prière d'un Romain, secrétaire du roi des
Goths, et fut rétabli dans le siége de Clermont (Sidon., l. VIII,
Ep. VIII). Lorsqu'il mourut (484), ce fut un deuil public: «Factum
est post hæc, ut accedente febre ægrotare coepisset; qui rogat
suos ut eum in ecclesiam ferrent. Cumque illuc inlatus fuisset,
conveniebat ad eum multitudo virorum ac mulierum; simulque etiam
et infantium plangentium atque dicentium: «Cur nos deseris, pastor
bone, vel cui nos quasi orphanos derelinquis? Numquid erit nobis post
transitum tuum vita?... Hæc et his similia populis eum magno fletu
dicentibus...» Greg. Tur., l. II, c. XXIII.

Malgré la conquête d'Euric, les Arvernes durent jouir d'une certaine
indépendance. Alaric, il est vrai, les enrôle dans sa milice
pour combattre à Vouglé (507); mais on les voit pourtant élire
successivement pour évêques deux amis des Francs, deux victimes des
soupçons des Ariens, Burgundes et Goths; en 484, Apruncule, dont
Sidoine mourant avait prédit la venue (Greg. Tur., l. II, c. XXIII),
et saint Quintien en 507, l'année même de la bataille de Vouglé.

Les grandes familles de Clermont conservèrent aussi sans doute une
partie de leur influence. On trouve parmi les évêques de Clermont
un Avitus «non infimis nobilium natalibus ortus» (Scr. Fr. II, 220,
note), qui fut élu par «l'assemblée de tous les Arvernes,» (Greg.
Tur., l. IV, c. XXXV), et fut très-populaire (Fortunat, l. III, Carm.
26). Un autre Avitus est évêque de Vienne.--Un Apollinaire fut évêque
de Reims. Le fils de Sidonius fut évêque de Clermont après saint
Quintien; c'était lui qui avait commandé les Arvernes à Vouglé: «Ibi
tunc Arvernorum populus, qui cum Apollinare venerat, et primi qui
erant ex senatoribus, conruerunt.» Greg. Tur., l. II, c. XXXVII.

De ce passage et de quelques autres encore, on pourrait induire que
cette famille avait été originairement à la tête des clans arvernes.

       *       *       *       *       *

Greg. Tur., l. III, c. II: «Cum populus (Arvernorum) sanctum
Quintianum, qui de Rutheno ejectus fuerat, elegisset, Alchima
et Placidina, uxor sororque Apollinaris, ad sanctum Quintianum
venientes, dicunt: «Sufficiat, domine, senectuti tuæ quod es
episcopus ordinatus. Permittat, inquiunt, pietas tua servo tuo
Apollinari locum hujus honoris adipisci...» Quibus ille: «Quid ego,
inquit, præstabo, cujus potestati nihil est subditum? sufficit enim
ut orationi vacans, quotidianum mihi victum præstet ecclesia.»--Les
Avitus semblent n'avoir été pas moins puissants. Leur terre portait
leur nom (_Avitacum_). Sidonius en donne une longue et pompeuse
description, carmen XVIII. Ecdicius, le fils d'Avitus, semble entouré
de _dévoués_. Sidonius lui écrit (l. III, Ep. III): «..... Vix
duodeviginti equitum sodalitate comitatus, aliquot millia Gothorum...
transisti...» Cum tibi non daret tot pugna socios, quot solet mensa
convivas.»--Le nom même d'Apollinaire indique peut-être une famille
originairement sacerdotale. Le petit-fils de Sidonius, le sénateur
Arcadius, appela en Auvergne Childebert au préjudice de Theuderic
(530), préférant sans doute sa domination à celle de l'ami de saint
Quintien, du barbare roi de Metz (Greg. Tur., l. III, c. IX, sqq.).

Un Ferréol était évêque de Limoges en 585 (Scr. Fr. II, 296). Un
Ferréol occupa le siége d'Autun avant saint Léger. On sait que
la généalogie des Carlovingiens les rattache aux Ferréols. Un
Capitulaire de Charlemagne (ap. Scr. Fr. V, 744) contient des
dispositions favorables à un Apollinaire, évêque de Riez (Riez même
s'appelait _Reii Apollinares_).--Peut-être les Arvernes eurent-ils
grande part à l'influence que les Aquitains exercèrent sur les
Carlovingiens. Raoul Glaber attribue aux Aquitains et aux Arvernes le
même costume, les mêmes moeurs et les mêmes idées (l. III, ap. Scr.
Fr. X, 42).




CHAPITRE II

CARLOVINGIENS--VIIIe, IXe ET Xe SIÈCLES

700-900 ap. J.-C.


«L'homme de Dieu (saint Colomban) ayant été trouver Theudebert, lui
conseilla de mettre bas l'arrogance et la présomption, de se faire
clerc, d'entrer dans le sein de l'Église, se soumettant à la sainte
religion, de peur que, par-dessus la perte du royaume temporel, il
n'encourût encore celle de la vie éternelle. Cela excita le rire du
roi et de tous les assistants; ils disaient en effet qu'ils n'avaient
jamais ouï dire qu'un Mérovingien, élevé à la royauté, fût devenu
clerc volontairement. Tout le monde abominant cette parole, Colomban
ajouta: Il dédaigne l'honneur d'être clerc; eh bien! il le sera
malgré lui[253].»

[Note 253: Vie de saint Colomban.]

Ce passage nous rend sensible l'une des principales différences
que présentent la première et la seconde race. Les Mérovingiens
entrent dans l'Église malgré eux, les Carlovingiens volontairement.
La tige de cette dernière famille est l'évêque de Metz, Arnulf,
qui a son fils Chlodulf pour successeur dans cet évêché. Le frère
d'Arnulf est abbé de Bobbio; son petit-fils est saint Wandrille.
Toute cette famille est étroitement unie avec saint Léger. Le frère
de Pepin le Bref, Carloman, se fait moine au mont Cassin; ses autres
frères sont archevêque de Rouen, abbé de Saint-Denis. Les cousins
de Charlemagne, Adalhard, Wala, Bernard, sont moines. Un frère de
Louis le Débonnaire, Drogon, est évêque de Metz, trois autres de ses
frères sont moines ou clercs. Le grand saint du Midi, saint Guillaume
de Toulouse, est cousin et tuteur du fils aîné de Charlemagne. Ce
caractère ecclésiastique des Carlovingiens explique assez leur
étroite union avec le pape, et leur prédilection pour l'ordre de
Saint-Benoît.

Arnulf était né, dit-on, d'un père aquitain et d'une mère suève[254].
Cet Aquitain, nommé Ansbert, aurait appartenu à la famille des
Ferréols, et eût été gendre de Clotaire Ier. Cette généalogie
semble avoir été fabriquée pour rattacher les Carlovingiens d'un
côté à la dynastie mérovingienne, de l'autre à la maison la plus
illustre de la Gaule romaine[255]. Quoi qu'il en soit, je croirais
aisément, d'après les fréquents mariages des familles ostrasiennes et
aquitaines[256], que les Carlovingiens ont pu en effet sortir d'un
mélange de ces races.

[Note 254: Acta SS. ord. S. S. Ben., sæc. II.--Dans une vie de
saint Arnoul, par un certain Umno, qui prétend écrire par ordre
de Charlemagne, il est dit: «Carolus... cui fuerat trivatus
Arnolfus.--... regem Chlotarium, cujus filiam, Bhlithildem
nomine, Ansbertus, vir aquitanicus præpotens divitiis et genere,
in matrimonium accepit, de qua Burtgisum genuit, patrem B. hujus
Arnulfi.»--Et plus loin: «Natus est B. Arnulfus aquitanico patre;
suevia matre in castro Lacensi (à Lay, diocèse de Tulle), in comitatu
Calvimontensi.»]

[Note 255: _V._ Lefebvre, Disquisit., et Valois, Rerum. Fr. lib.
VIII et XVII. On trouve dans l'ancienne vie de saint Ferréol:
«Sanctus Ferreolus, natione Narbonensis a nobilissimis parentibus
originem duxit; hujus genitor Anspertus, ex magno senatorum genere
prosapiam nobilitatis deducens, accepit Chlotarii, regis Francorum,
filiam, vocabulo Blitil.»--Le moine Ægidius, dans ses additions à
l'histoire des évêques d'Utrecht, composée par l'abbé Harigère, dit
que Bodegisile ou Boggis, fils d'Anspert, possédait cinq duchés en
Aquitaine. D'après cette généalogie, les guerres de Charles Martel et
d'Eudes, de Pepin et d'Hunald, auraient été des guerres de parents.]

[Note 256: _V._ l'importante charte de 845 (Hist. du Lang., I,
preuves, p. 85, et notes, p. 688. L'authenticité en a été contestée
par M. Rabanis). Les ducs d'Aquitaine, Boggis et Bertrand, épousèrent
les Ostrasiennes Ode et Bhigberte. Eudes, fils de Boggis, épousa
l'Ostrasienne Waltrude. Ces mariages donnèrent occasion à saint
Hubert, frère d'Eudes, de s'établir en Ostrasie, sous la protection
de Pepin, et d'y fonder l'évêché de Liége.]

Cette maison épiscopale de Metz[257] réunissait deux avantages qui
devaient lui assurer la royauté. D'une part, elle tenait étroitement
à l'Église; de l'autre, elle était établie dans la contrée la plus
germanique de la Gaule. Tout d'ailleurs la favorisait. La royauté
était réduite à rien, les hommes libres diminuaient de nombre
chaque jour. Les grands seuls, leudes et évêques, se fortifiaient et
s'affermissaient. Le pouvoir devait passer à celui qui réunirait les
caractères de grand propriétaire et de chef des leudes. Il fallait de
plus que tout cela se rencontrât dans une grande famille épiscopale,
dans une famille ostrasienne, c'est-à-dire amie de l'Église, amie des
barbares. L'Église, qui avait appelé les Francs de Clovis contre les
Goths, devait favoriser les Ostrasiens contre la Neustrie, lorsque
celle-ci, sous un Ébroin, organisait un pouvoir laïque, rival de
celui du clergé.

[Note 257: La maison Carlovingienne donne trois évêques de Metz en
un siècle et demi, Arnulf, Chrodulf et Drogon. Les évêques étant
souvent mariés avant d'entrer dans les ordres, transmettaient sans
peine leur siége à leurs fils ou petits-fils. Ainsi les Apollinaires
prétendaient héréditairement à l'évêché de Clermont. Grégoire de
Tours dit, au sujet d'un homme qui voulait le supplanter: «Il ne
savait pas, le misérable, qu'excepté cinq, tous les évêques qui
avaient occupé le siége de Tours étaient alliés de parenté à notre
famille.» (L. V, c. L. ap. Scr. Fr. II, 264.)]

La bataille du Testry, cette victoire des grands sur l'autorité
royale, ou du moins sur le nom du roi, ne fit qu'achever, proclamer,
légitimer la dissolution. Toutes les nations durent y voir un
jugement de Dieu contre l'unité de l'Empire. Le Midi, Aquitaine et
Bourgogne, cessa d'être France, et nous voyons bientôt ces contrées
désignées, sous Charles Martel, comme _pays romains_; il pénétra,
disent les chroniques, jusqu'en Bourgogne. À l'est et au nord, les
ducs allemands, les Frisons, les Saxons, Suèves, Bavarois, n'avaient
nulle raison de se soumettre au duc des Ostrasiens, qui peut-être
n'eût pas vaincu sans eux. Par sa victoire même, Pepin se trouva
seul. Il se hâta de se rattacher au parti qu'il avait abattu, au
parti d'Ébroin, qui n'était autre que celui de l'unité de la Gaule;
il fit épouser à son fils une matrone puissante, veuve d'un dernier
maire, et chère au parti des hommes libres. Au dehors, il essaya
de ramener à la domination des Francs les tribus germaniques qui
s'en étaient affranchies, les Frisons au nord, au midi les Suèves.
Mais ses tentatives étaient loin de pouvoir rétablir l'unité. Ce fut
bien pis à sa mort; son successeur dans la mairie fut son petit-fils
Théobald, sous sa veuve Plectrude. Le roi Dagobert III, encore
enfant, se trouva soumis à un maire enfant, et tous deux à une femme.
Les Neustriens s'affranchirent sans peine. Ce fut à qui attaquerait
l'Ostrasie ainsi désarmée: les Frisons, les Neustriens la ravagèrent,
les Saxons coururent toutes ses possessions en Allemagne.

Les Ostrasiens, foulés par toutes les nations, laissèrent là
Plectrude et son fils. Ils tirèrent de prison un vaillant bâtard de
Pepin, Carl, surnommé Marteau. Pepin n'avait rien laissé à celui-ci.
C'était une branche maudite, odieuse à l'Église, souillée du sang
d'un martyr. Saint Lambert, évêque de Liége, avait un jour, à la
table royale, exprimé son mépris pour Alpaïde, la mère de Carl, la
concubine de Pepin; le frère d'Alpaïde força la maison épiscopale et
tua l'évêque en prières. Grimoald, fils et héritier de Pepin, était
allé en pèlerinage au tombeau de saint Lambert, il y fut tué, sans
doute par les amis d'Alpaïde. Carl lui-même se signala comme ennemi
de l'Église. Son surnom païen de _Marteau_ me ferait volontiers
douter s'il était chrétien. On sait que le marteau est l'attribut
de Thor, le signe de l'association païenne, celui de la propriété,
de la conquête barbare. Cette circonstance expliquerait comment un
empire, épuisé sous les règnes précédents, fournit tout à coup tant
de soldats et contre les Saxons et contre les Sarrasins. Ces mêmes
hommes, attirés dans les armées de Carl par l'appât des biens de
l'Église qu'il leur prodigua, purent adopter peu à peu la croyance de
leur nouvelle patrie, et préparèrent une génération de soldats pour
Pepin le Bref et Charlemagne. Dans cette famille tout ecclésiastique
des Carlovingiens, le bâtard, le proscrit Carl, ou Charles Martel,
offre une physionomie à part et très-peu chrétienne[258].

[Note 258: À en croire quelques auteurs, la France, à cette époque
eût pensé devenir païenne.--Bonifac., Epist. 32, ann. 742: «Franci
enim, ut seniores dicunt, plus quam per tempus LXXX annorum synodum
non fecerunt, nec archiepiscopum habuerunt, nec Ecclesiæ canonica
jura alicubi fundabant vel renovabant.»--Hincmar., epist. 6, c. XIX.
«Tempore Caroli principis... in Germanicis et Belgicis ac Gallicanis
provinciis omnis religio Christianitatis pene fuit abolita, ita
ut... multi jam in orientalibus regionibus idola adorarent, et sine
baptismo manerent.»]

D'abord les Neustriens, battus par lui à Vincy, près de Cambrai,
appelèrent à leur aide les Aquitains qui, depuis la dissolution de
l'empire des Francs, formaient une puissance redoutable. Eudes, leur
duc, s'avança jusqu'à Soissons, s'unit aux Neustriens, qui n'en
furent pas moins vaincus. Peut-être eût-il continué la guerre avec
avantage, mais il avait alors un ennemi derrière lui. Les Sarrasins,
maîtres de l'Espagne, s'étaient emparés du Languedoc. De la ville
romaine et gothique de Narbonne, occupée par eux, leur innombrable
cavalerie se lançait audacieusement vers le Nord, jusqu'en Poitou,
jusqu'en Bourgogne[259], confiante dans sa légèreté, et dans
la vigueur infatigable de ses chevaux africains. La célérité
prodigieuse de ces brigands, qui voltigeaient partout, semblait
les multiplier; ils commençaient à passer en plus grand nombre: on
craignait que, selon leur usage, après avoir fait un désert d'une
partie des contrées du Midi, ils ne finissent par s'y établir.
Eudes, défait une fois par eux, s'adressa aux Francs eux-mêmes; une
rencontre eut lieu près de Poitiers entre les rapides cavaliers de
l'Afrique et les lourds bataillons des Francs (732). Les premiers,
après avoir éprouvé qu'ils ne pouvaient rien contre un ennemi
redoutable par sa force et sa masse, se retirèrent pendant la nuit.
Quelle perte les Arabes purent-ils éprouver, c'est ce qu'on ne
saurait dire. Cette rencontre solennelle des hommes du Nord et du
Midi a frappé l'imagination des chroniqueurs de l'époque; ils ont
supposé que ce choc de deux races n'avait pu avoir lieu qu'avec un
immense massacre[260]. Charles Martel poussa jusqu'en Languedoc, il
assiéga inutilement Narbonne, entra dans Nîmes et essaya de brûler
les Arènes, qu'on avait changées en forteresse. On distingue encore
sur les murs la trace de l'incendie.

[Note 259: En 725, ils prirent Carcassonne, reçurent Nîmes à
composition, et détruisirent Autun. En 731, ils brûlèrent l'église de
Saint-Hilaire de Poitiers.]

[Note 260: Selon Paul Diacre (l. IV), les Sarrasins perdirent trois
cent soixante-quinze mille hommes.--Isidore de Béjà a raconté cette
guerre vingt-deux ans après la bataille, dans un latin barbare.
Une partie de son récit est en rimes, ou plutôt en assonances.
(On retrouve l'assonance dans la chanson des habitants de Modène,
composée vers 924):

  Abdirraman multitudine repletam
  Sui exercitus prospiciens terram,
  Montana Vaseorum disecans,
  Et fretosa et plana percalcans,
  Trans Francorum intus experditat...

                       (Isidor. Pacensis, ap. Scr. Rer. Fr. II, 721.)]

Mais ce n'est pas du côté du Midi qu'il dut avoir le plus d'affaires;
l'invasion germanique était bien plus à craindre que celle des
Sarrasins. Ceux-ci étaient établis dans l'Espagne, et bientôt
leurs divisions les y retinrent. Mais les Frisons, les Saxons, les
Allemands, étaient toujours appelés vers le Rhin par la richesse de
la Gaule et par le souvenir de leurs anciennes invasions; ce ne fut
que par une longue suite d'expéditions que Charles Martel parvint à
les refouler. Avec quels soldats put-il faire ces expéditions? Nous
l'ignorons, mais tout porte à croire qu'il recrutait ses armées en
Germanie. Il lui était facile d'attirer à lui des guerriers auxquels
il distribuait les dépouilles des évêques et des abbés de la Neustrie
et de la Bourgogne[261]. Pour employer ces mêmes Germains contre
les Germains leurs frères, il fallut les faire chrétiens. C'est ce
qui explique comment Charles devint vers la fin l'ami des papes, et
leur soutien contre les Lombards. Les missions pontificales créèrent
dans la Germanie une population chrétienne amie des Francs, et chaque
peuplade dut se trouver partagée entre une partie païenne qui resta
obstinément sur le sol de la patrie à l'état primitif de tribu,
tandis que la partie chrétienne fournit des bandes aux armées de
Charles Martel, de Pepin et de Charlemagne.

[Note 261: Chronic. Virdun., ap. Scr. Fr., III, 364. «Tanta enim
profusione thesaurus totius ærarii publici dilapidatus est, tanta
dedit militibus, quos soldarios vocari mos obtinuit (soldarii,
soldurii? on a vu que les dévoués de l'Aquitaine s'appelaient
ainsi)..., ut non ei suffecerit thesaurus regni, non deprædatio
urbium..... non exspoliatio ecclesarium et monasteriorum, non tributa
provinciaram. Ausus est etiam, ubi hæc defecerunt, terras ecclesiarum
diripere, et eas commilitonibus illis tradere, etc.»--Frodoard, l.
II, c. XII: «Quand Charles Martel eut défait ses ennemis, il chassa
de son siége le pieux Rigobert, son parrain, qui l'avait tenu sur les
saints fonts de baptême, et donna l'évêché de Reims à un nommé Milon,
simple tonsuré qui l'avait suivi à la guerre. Ce Charles Martel, né
du concubinage d'une esclave, comme on le lit dans les Annales des
rois Francs, plus audacieux que tous les rois ses prédécesseurs,
donna non-seulement l'évêché de Reims, mais encore beaucoup d'autres
du royaume de France, à des laïques et à des comtes; en sorte qu'il
ôta tout pouvoir aux évêques sur les biens et les affaires de
l'Église. Mais tous les maux qu'il avait faits à ce saint personnage
et aux autres Églises de Jésus-Christ, par un juste jugement, le
Seigneur les fit retomber sur sa tête; car on lit dans les écrits
des Pères, que saint Euchère, jadis évêque d'Orléans, dont le corps
est déposé au monastère de Saint-Trudon, s'étant mis un jour en
prière, et absorbé dans la méditation des choses célestes, fut ravi
dans l'autre vie; et là, par révélation du Seigneur, vit Charles
tourmenté au plus bas des enfers. Comme il en demandait la cause à
l'ange qui le conduisait, celui-ci répondit que, par la sentence des
saints qui, au futur jugement, tiendront la balance avec le Seigneur,
il était condamné aux peines éternelles pour avoir envahi leurs
biens. De retour en ce monde, saint Euchère s'empressa de raconter
ce qu'il avait vu à saint Boniface, que le saint-siége avait délégué
en France pour y rétablir la discipline canonique, et à Fulrad, abbé
de Saint-Denis et premier chapelain du roi Pepin, leur donnant pour
preuve de la vérité de ce qu'il rapportait sur Charles Martel, que,
s'ils allaient à son tombeau, ils n'y trouveraient point son corps.
En effet, ceux-ci étant allés au lieu de la sépulture de Charles, et
ayant ouvert son tombeau, il en sortit un serpent, et le tombeau fut
trouvé vide et noirci comme si le feu y avait pris.»]

L'instrument de cette grande révolution fut saint Boniface, l'apôtre
de l'Allemagne. L'Église anglo-saxonne, à laquelle il appartient,
n'était pas, comme celle d'Irlande, de Gaule ou d'Espagne, une soeur,
une égale de celle de Rome; c'était la fille des papes. Par cette
Église, romaine d'esprit[262], germanique de langue, Rome eut prise
sur la Germanie. Saint Colomban avait dédaigné de prêcher les Suèves.
Les Celtes, dans leur dur esprit d'opposition à la race germanique,
ne pouvaient être les instruments de sa conversion. Un principe
de rationalisme anti-hiérarchique, un esprit d'individualité, de
division, dominait l'Église celtique. Il fallait un élément plus
liant, plus sympathique, pour attirer au christianisme les derniers
venus des barbares. Il fallait leur parler du Christ au nom de Rome,
ce grand nom qui, depuis tant de générations, remplissait leur
oreille.

[Note 262: Acta SS. ord. S. Ben., sæc. III. Le Pape Zacharie écrit
à Boniface: «Provincia in qua natus et nutritus es, quam et in
gentem Anglorum et Saxonum in Britannia insula primi prædicatores ab
apostolica sede missi, Augustinus, Laurentius, Justus et Honorius,
novissime vero tuis temporibus Theodorus, ex græco latinus, arte
philosophus et Athenis eruditus, Romæ ordinatus, pallio sublimatus,
ad Britanniam præfatam transmissus, judicabat et gubernabat...»--Ce
Théodore, moine grec de Tarse en Cilicie, avait été envoyé pour
remplir le siége de Kenterbury, par le pape Vitalien; il était fort
savant en astronomie, en musique, en métrique, en langues grecque
et latine; il apporta un Homère et un saint Chrysostome. Il était
conduit par Adrien, moine napolitain, né en Afrique, non moins
savant, et qui avait été deux fois en France. (Usque hodie supersunt
de eorum discipulis, qui latinam græcamque linguam æque ut propriam
norunt.) Sous eux, le moine northumbrien Benedict Biscop fit venir
des artistes de France, et bâtit dans le Northumberland le monastère
de Weremouth, selon l'architecture romaine; les murs étaient ornés de
peintures achetées à Rome et de vitres apportées de France. Un maître
chanteur avait été appelé de Saint-Pierre de Rome. (Beda, Hist.
abbat. Wiremuth.)--Théodore et Adrien eurent pour élèves Alcuin et
Aldhelm, parent du roi Ina, le premier Saxon qui ait écrit en latin,
selon Camden; il chantait lui-même ses _Cantiones Saxonicæ_ dans
les rues, à la populace. Guill. Malmesbury le qualifie: «Ex acumine
Græcorum, ex nitore Romanum, ex pompa Anglum.» (Warton, Diss. on the
introd. of learning into England, I, CXXII.)]

Winfried (c'est le nom germanique de Boniface) se donna sans réserve
aux papes, et, sous leurs auspices, se lança dans ce vaste monde
païen de l'Allemagne à travers les populations barbares. Il fut le
Colomb et le Cortez de ce monde inconnu, où il pénétrait sans autre
arme que sa foi intrépide et le nom de Rome. Cet homme héroïque,
passant tant de fois la mer, le Rhin, les Alpes, fut le lien des
nations; c'est par lui que les Francs s'entendirent avec Rome, avec
les tribus germaniques; c'est lui qui, par la religion, par la
civilisation, attacha au sol ces tribus mobiles, et prépara à son
insu la route aux armées de Charlemagne, comme les missionnaires
du XVIe siècle ouvrirent l'Amérique à celles de Charles-Quint. Il
éleva sur le Rhin la métropole du christianisme allemand, l'église
de Mayence, l'église de l'Empire, et plus loin, Cologne, l'église
des reliques, la cité sainte des Pays-Bas. La jeune école de Fulde,
fondée par lui au plus profond de la barbarie germanique, devint la
lumière de l'Occident, et enseigna ses maîtres. Premier archevêque
de Mayence, c'est du pape qu'il voulut tenir le gouvernement de ce
nouveau monde chrétien qu'il avait créé. Par son serment, il se
voue lui et ses successeurs au prince des apôtres, «qui seul doit
donner le pallium aux évêques[263].» Cette soumission n'a rien de
servile. Le bon Winfried demande au pape, dans sa simplicité, s'il
est vrai que lui, pape, il viole les canons et tombe dans le péché
de simonie[264]; il l'engage à faire cesser les cérémonies païennes
que le peuple célèbre encore à Rome, au grand scandale des Allemands.
Mais le principal objet de sa haine, ce sont les Scots (nom commun
des Écossais et des Irlandais). Il condamne leur principe du mariage
des prêtres. Il dénonce au pape, tantôt le fameux Virgile, évêque de
Saltzburg, celui qui le premier devina que la terre est ronde, tantôt
un prêtre nommé Samson, qui supprime le baptême. Clément, autre
Irlandais, et le Gaulois Adalbert, troublent aussi l'Église. Adalbert
érige des oratoires et des croix près des fontaines (peut-être
aux anciens autels druidiques); le peuple y court et déserte les
églises[265]; cet Adalbert est si révéré qu'on se dispute comme
des reliques ses ongles et ses cheveux. Autorisé par une lettre
qu'il a reçue de Jésus-Christ, il invoque des anges dont le nom est
inconnu; il sait d'avance les péchés des hommes et n'écoute pas
leur confession. Winfried, implacable ennemi de l'Église celtique,
obtient de Carloman et Pepin qu'ils fassent enfermer Adalbert. Ce
zèle âpre et farouche était au moins désintéressé. Après avoir fondé
neuf évêchés et tant de monastères, au comble de sa gloire, à l'âge
de soixante-treize ans, il résigna l'archevêché de Mayence à son
disciple Lulle, et retourna simple missionnaire dans les bois et
les marais de la Frise païenne, où il avait quarante ans auparavant
prêché la première fois. Il y trouva le martyre.

[Note 263: Bonifac., Epist. 105: «Decrevimus in nostro synodali
conventu et confessi sumus fidem catholicam, et unitatem, et
subjectionem Romanæ Ecclesiæ, fine tenus vitæ nostræ, velle servare:
sancto Petro et vicario ejus velle subjici... Metropolitanos pallia
ab illa sede quærere: et per omnia, præcepta Petri canonice sequi
desiderare, ut inter oves sibi commendatas numeremur.»]

[Note 264: Le pape écrit à Boniface: «Talia nobis a te referuntur,
quasi nos corruptores simus canonum et Patrum rescindere traditiones
studeamus: ac per hoc (quod absit) cum nostris clericis in simoniacam
hæresim incidamus, expetentes et accipientes ab illis præmia, quibus
tribuimus pallia. Sed hortamur, carissime frater, ut nobis deinceps
tale aliquid minime scribas...» Acta SS. ord. S. Ben., sæc. III, 75.]

[Note 265: Saint Boniface écrit au pape Zacharie: «Maximus mihi labor
fuit adversus duos hæreticos pessimos.... unus qui dicitur Adelbert,
natione Gallus, alter qui dicitur Clemens, genere Scotus.--Fecit
quoque (Adelbert) cruciculas et oratoriola in campis, et ad
fontes...; ungulas quoque et capillos dedit ad honorificandum te
portandum cum reliquiis S. Petri, principis apostolorum.» Epist. 135.]

Quatre ans avant sa mort (752), il avait sacré roi Pepin au nom du
pape de Rome, et transporté la couronne à une nouvelle dynastie. Ce
fils de Charles Martel, seul maire par la retraite d'un de ses frères
au mont Cassin, et par la fuite de l'autre, était le bien-aimé de
l'Église. Il réparait les spoliations de Charles Martel; il était
l'unique appui du pape contre les Lombards. Tout cela l'enhardit à
faire cesser la longue comédie que jouaient les maires du palais,
depuis la mort de Dagobert, et à prendre pour lui-même le titre de
roi. Il y avait près de cent ans que les Mérovingiens, enfermés dans
leur villa de Maumagne ou dans quelque monastère, conservaient[266]
une vaine ombre de la royauté. Ce n'était guère qu'au printemps, à
l'ouverture du champ de mars, qu'on tirait l'idole de son sanctuaire,
qu'on montrait au peuple son roi. Silencieux et grave, ce roi
chevelu, barbu (c'étaient, quel que fût l'âge du prince, les insignes
obligés de la royauté), paraissait, lentement traîné sur le char
germanique, attelé de boeufs, comme celui de la déesse Hertha. Parmi
tant de révolutions qui se faisaient au nom de ces rois, vainqueurs,
vaincus, leur sort changeait peu. Ils passaient du palais au cloître,
sans remarquer la différence. Souvent même le maire vainqueur
quittait son roi pour le roi vaincu, si celui-ci figurait mieux.
Généralement ces pauvres rois ne vivaient guère; derniers descendants
d'une race énervée, faibles et frêles, ils portaient la peine des
excès de leurs pères. Mais cette jeunesse même, cette inaction, cette
innocence, dut inspirer au peuple l'idée profonde de la sainteté
royale, du droit du roi. Le roi lui apparut de bonne heure comme un
être irréprochable, peut-être comme un compagnon de ses misères,
auquel il ne manquait que le pouvoir pour en être le réparateur. Et
le silence même de l'imbécillité ne diminuait pas le respect. Cet
être taciturne semblait garder le secret de l'avenir. Dans plusieurs
contrées encore, le peuple croit qu'il y a quelque chose de divin
dans les idiots comme autrefois les païens reconnaissaient la
divinité dans les bêtes.

[Note 266: C'était comme le pontife-roi à Rome, le calife à Bagdad
dans la décadence, ou le daïmo au Japon.]

Après les Mérovingiens, dit Éginhard, les Francs se constituèrent
deux rois. En effet, cette dualité se retrouve presque partout au
commencement de la dynastie carlovingienne. Ordinairement deux frères
règnent ensemble: Pepin et Martin, Pepin et Carloman, Carloman et
Charlemagne. Quand il y a un troisième frère (par exemple Grifon,
frère de Pepin le Bref), il est exclu du partage.

Cette royauté de Pepin, fondée par les prêtres, fut dévouée aux
prêtres. Le descendant de l'évêque Arnulf, le parent de tant
d'évêques et de saints, donna grande influence aux prélats.

Partout les ennemis des Francs se trouvaient être ceux de l'Église,
Saxons païens, Lombards persécuteurs du pape, Aquitains spoliateurs
des biens ecclésiastiques. La grande guerre de Pepin fut contre
l'Aquitaine. Il ne fit qu'une campagne en Saxe, obtenant la liberté
de prédication pour les missionnaires[267], et laissant faire au
temps. Deux campagnes suffirent contre les Lombards, le pape Étienne
était venu lui-même implorer le secours des Francs. Pepin força les
Alpes, força Pavie, et exigea du Lombard Astolph qu'il rendît, non
pas à l'empire grec, mais à saint Pierre et au pape[268], les villes
de Ravenne, de l'Émilie, de la Pentapole et du duché de Rome. Il
fallait que les Lombards et les Grecs fussent bien peu à craindre,
pour que Pepin crût ces provinces en sûreté dans les mains désarmées
d'un prêtre.

[Note 267: De plus un tribut de trois cents chevaux. Annal. Met.,
ap. Scrip. Fr., V, 336. Le cheval était la principale victime
qu'immolaient les Perses et les Germains. Le pape Zacharie (Epist.
142) recommande à Boniface d'empêcher qu'on ne mange de chair de
cheval, sans doute comme viande de sacrifice.]

[Note 268: Il répondit aux réclamations de l'empereur, qu'il avait
entrepris cette guerre pour l'amour de saint Pierre et la rémission
de ses péchés.]

Ce fut une bien autre guerre que celle d'Aquitaine: un mot en
expliquera la durée. Ce pays, adossé aux Pyrénées occidentales,
qu'occupaient et qu'occupent encore les anciens Ibériens, Vasques,
Guasques ou Basques (Eusken), recrutait incessamment sa population
parmi ces montagnards. Ce peuple, agriculteur de goût et de génie,
brigand par sa position, avait été longtemps serré dans ses roches
par les Romains, puis par les Goths. Les Francs chassèrent ceux-ci,
mais ne les remplacèrent pas. Ils échouèrent plusieurs fois contre
les Vasques et chargèrent un duc Genialis, sans doute un Romain
d'Aquitaine, de les observer (vers 600)[269]. Cependant les géants
de la montagne[270] descendaient peu à peu parmi les petits hommes
du Béarn, dans leurs grosses capes rouges, et chaussés de l'abarca
de crin, hommes, femmes, enfants, troupeaux, s'avançant vers le
Nord; les landes sont un vaste chemin. Aînés de l'ancien monde, ils
venaient réclamer leur part des belles plaines sur tant d'usurpateurs
qui s'étaient succédé, Galls, Romains et Germains. Ainsi, au VIIe
siècle, dans la dissolution de l'empire neustrien, l'Aquitaine
se trouva renouvelée par les Vasques, comme l'Ostrasie par les
nouvelles immigrations germaniques. Des deux côtés, le nom suivit le
peuple, et s'étendit avec lui; le Nord s'appela la _France_, le Midi
la Vasconia, la _Gascogne_. Celle-ci avança jusqu'à l'Adour, jusqu'à
la Garonne, un instant jusqu'à la Loire. Alors eut lieu le choc.

[Note 269: Fredegar. Scholast., c. XXI. Je doute fort que les Francs,
qui furent battus par eux dans la jeunesse de leur empire, leur aient
imposé un tribut, comme le prétend Frédégaire, sous les faibles
enfants de Brunehaut.]

[Note 270: La taille des Basques est très-haute, surtout en
comparaison de celle des Béarnais.]

Selon des traditions fort peu certaines, l'Aquitain Amandus, vers
l'an 628, se serait fortifié dans ces contrées, battant les Francs
par les Basques, et les Basques par les Francs. Il aurait donné sa
fille à Charibert, frère de Dagobert; après la mort de son gendre,
il aurait défendu l'Aquitaine, au nom de ses petits-fils orphelins,
contre leur oncle Dagobert. Peut-être le mariage de Charibert
n'est-il qu'une fable inventée plus tard pour rattacher les grandes
familles d'Aquitaine à la première race. Toutefois nous voyons peu
après les ducs aquitains épouser trois princesses ostrasiennes.

Les arrières-petits-fils d'Amandus furent Eudes et Hubert. Celui-ci
passa dans la Neustrie, où régnait alors le maire Ébroin, puis dans
l'Ostrasie, pays de sa tante et de sa grand'mère. Il s'y fixa près de
Pepin. Grand chasseur, il courait avec eux l'immensité des Ardennes;
l'apparition d'un cerf miraculeux le décida à quitter le siècle
pour entrer dans l'Église. Il fut disciple et successeur de saint
Lambert à Maëstricht, et fonda l'évêché de Liége. C'est le patron des
chasseurs, depuis la Picardie jusqu'au Rhin.

Son frère Eudes eut une bien autre carrière; il se crut un instant
roi de toutes les Gaules; maître de l'Aquitaine jusqu'à la Loire,
maître de la Neustrie au nom du roi Chilpéric II qu'il avait dans
ses mains. Mais le sort des diverses dynasties de Toulouse, comme
nous le verrons plus tard, fut toujours d'être écrasées entre
l'Espagne et la France du Nord. Eudes fut battu par Charles Martel,
et la crainte des Sarrasins, qui le menaçaient par derrière, le
décida à lui livrer Chilpéric. Vainqueur des Sarrasins devant
Toulouse, mais alors menacé par les Francs, il traita avec les
infidèles. L'émir Munuza, qui s'était rendu indépendant au nord de
l'Espagne, se trouvait à l'égard des lieutenants du calife dans la
même position qu'Eudes par rapport à Charles Martel. Eudes s'unit
à l'émir et lui donna sa fille. Cette étrange alliance, dont il
n'y avait pas d'exemple, caractérise de bonne heure l'indifférence
religieuse dont la Gascogne et la Guienne nous donnent tant de
preuves; peuple mobile, spirituel, trop habile dans les choses de ce
monde, médiocrement occupé de celles de l'autre; le pays d'Henri IV,
de Montesquieu et de Montaigne, n'est pas un pays de dévôts.

Cette alliance politique et impie tourna fort mal. Munuza fut
resserré dans une forteresse par Abder-Rahman, lieutenant du calife,
et n'évita la captivité que par la mort. Il se précipita du haut
d'un rocher. La pauvre Française fut envoyée au sérail du calife
de Damas. Les Arabes franchirent les Pyrénées; Eudes fut battu
comme son gendre. Mais les Francs eux-mêmes se réunirent à lui, et
Charles Martel l'aida à les repousser à Poitiers (732). L'Aquitaine,
convaincue d'impuissance, se trouva dans une sorte de dépendance à
l'égard des Francs.

Le fils d'Eudes, Hunald, le héros de cette race, ne put s'y
résigner. Il commença contre Pepin le Bref et Carloman (741) une
lutte désespérée, à laquelle il entreprit d'intéresser tous les
ennemis déclarés ou secrets des Francs; il alla jusqu'en Saxe,
en Bavière, chercher des alliés. Les Francs brûlèrent le Berry,
tournèrent l'Auvergne, rejetèrent Hunald derrière la Loire, et furent
rappelés par les incursions des Saxons et des Allemands. Hunald
passa la Loire à son tour et incendia Chartres. Peut-être aurait-il
eu de plus grands succès; mais il semble avoir été trahi par son
frère Hatton, qui gouvernait sous lui le Poitou. Voilà déjà la cause
des malheurs futurs de l'Aquitaine, la rivalité de Poitiers et de
Toulouse.

Hunald céda, mais se vengea de son frère; il lui fit crever les
yeux, puis s'enferma lui-même pour faire pénitence dans un couvent
de l'île de Rhé. Son fils Guaifer (745) trouva un auxiliaire dans
Grifon, jeune frère de Pepin, comme Pepin en avait trouvé un dans
le frère d'Hunald. Mais la guerre du Midi ne commença sérieusement
qu'en 759, lorsque Pepin eut vaincu les Lombards. C'était l'époque
où le califat venait de se diviser. Alfonse le Catholique, retranché
dans les Asturies, y relevait la monarchie des Goths. Ceux de la
Septimanie (le Languedoc, moins Toulouse) s'agitèrent pour recouvrer
aussi leur indépendance. Les Sarrasins qui occupaient cette contrée
furent bientôt obligés de s'enfermer dans Narbonne. Un chef des Goths
s'était fait reconnaître pour seigneur par Nîmes, Maguelonne, Agde
et Béziers. Mais les Goths n'étaient pas assez forts pour reprendre
Narbonne. Ils appelèrent les Francs; ceux-ci, inhabiles dans l'art
des siéges, seraient restés à jamais devant cette place, si les
habitants chrétiens n'eussent fini par faire main basse sur les
Sarrasins, et ouvrir eux-mêmes leurs portes. Pepin jura de respecter
les lois et franchises du pays.

Alors il recommença avec avantage la guerre contre les Aquitains,
qu'il pouvait désormais tourner du côté de l'Est. «Après que le
pays se fut reposé de guerres pendant deux ans, le roi Pepin envoya
des députés à Guaifer, prince d'Aquitaine, pour lui demander de
rendre aux églises de son royaume les biens qu'elles possédaient en
Aquitaine. Il voulait que ces églises jouissent de leurs terres,
avec toutes les immunités qui leur étaient jadis assurées; que ce
prince lui payât, selon la loi, le prix de la vie de certains Goths
qu'il avait tués contre toute justice; enfin, qu'il remît en son
pouvoir ceux des hommes de Pepin qui s'étaient enfuis du royaume des
Francs dans l'Aquitaine. Guaifer repoussa avec dédain toutes ces
demandes[271].»

[Note 271: Le continuateur de Frédégaire.

_Voy._ aussi Éginhard, Annal., ibid., 199: «Cum res quæ ad
ecclesias... pertinebant, reddere noluisset.--Spondet se ecclesiis
sua jura redditurum, etc.»]

La guerre fut lente, sanglante, destructive. Plusieurs fois les
Aquitains et Basques, dans des courses hardies, pénétrèrent jusqu'à
Autun, jusqu'à Châlons. Mais les Francs mieux organisés et s'avançant
par grandes masses, firent bien plus de mal à leurs ennemis. Ils
brûlèrent tout le Berry, arbres et maisons, et cela plus d'une
fois. Puis, s'enfonçant dans l'Auvergne, dont ils prirent les
forts, ils traversèrent, ils brûlèrent le Limousin. Puis, avec la
même régularité, ils brûlèrent le Quercy, coupant les vignes, qui
faisaient la richesse de l'Aquitaine. «Le prince Guaifer, voyant
que le roi des Francs, à l'aide de ses machines, avait pris le fort
de Clermont, ainsi que Bourges, capitale de l'Aquitaine, et ville
très-fortifiée, désespéra de lui résister désormais, et fit abattre
les murs de toutes les villes qui lui appartenaient en Aquitaine,
savoir: Poitiers, Limoges, Saintes, Périgueux, Angoulême et beaucoup
d'autres[272].»

[Note 272: Le continuateur de Frédégaire.]

Le malheureux se retira dans les lieux forts, sur les montagnes
sauvages. Mais chaque année lui enlevait quelqu'un des siens. Il
perdit son comte d'Auvergne, qui périt en combattant; son comte
de Poitiers fut tué en Touraine par les hommes de Saint-Martin de
Tours. Son oncle Rémistan, qui l'avait abandonné, puis soutenu de
nouveau, fut pris et pendu par les Francs, Guaifer lui-même fut
enfin assassiné par les siens, dont la mobilité se lassait sans
doute d'une guerre glorieuse, mais sans espoir. Pepin, triomphant
par la perfidie, se vit donc enfin seul maître de toutes les
Gaules, tout-puissant dans l'Italie par l'humiliation des Lombards,
tout-puissant dans l'Église par l'amitié des papes et des évêques,
auxquels il transféra presque toute l'autorité législative. Sa
réforme de l'Église par les soins de saint Boniface, les nombreuses
translations de reliques dont il dépouilla l'Italie pour enrichir la
France, lui firent un honneur infini. Lui-même paraissait dans les
cérémonies solennelles, portant les reliques sur ses épaules, celles
entre autres de saint Austremon et de saint Germain-des-Prés[273].

[Note 273: Secunda S. Austremonii translatio, ap. Scr. Rer. Fr. V.
433. «Rex, ad instar David regis... oblita regali purpura, præ gaudio
omnem illam insignem vestem lacrymis perfundebat, et ante sancti
martyris exequias exultabat; ipsiusque sacratissima membra propriis
humeris evehebat. Erat autem hiems.» Translat. S. Germani Pratens.,
ibid., 428 «... mittentes, tam ipse quam optimates ab ipso electi,
manus ad feretrum.»]

Charles[274], fils et successeur de Pepin (768), se trouva bientôt
seul maître de l'empire par la mort de son frère Carloman, comme
l'avaient été Pepin l'Ancien par celle de Martin, et Pepin le Bref
par la retraite du premier Carloman. Les deux frères avaient étouffé
sans peine la guerre qui se rallumait en Aquitaine. Le vieil Hunald,
sorti de son couvent au bout de vingt-trois ans, essaya en vain de
venger son fils et d'affranchir son pays. Il fut livré lui-même par
un fils de ce frère, auquel il avait fait jadis crever les yeux.
Cet homme indomptable ne céda pas encore; il parvint à se retirer
en Italie chez Didier, roi des Lombards. Didier, à qui Charles
son gendre avait outrageusement renvoyé sa fille, soutenait par
représailles les neveux de Charles, et menaçait de faire valoir
leurs droits. Le roi des Francs passa en Italie, et assiégea Pavie
et Vérone. Ces deux villes résistèrent longtemps. Dans la première
s'était jeté Hunald, qui empêcha les habitants de se rendre
jusqu'à ce qu'ils l'eussent lapidé. Le fils de Didier se réfugia
à Constantinople, et les Lombards ne conservèrent que le duché de
Bénévent. C'était la partie centrale du royaume de Naples; les Grecs
avaient les ports. Charles prit le titre de roi des Lombards.

[Note 274: On dit communément que CHARLEMAGNE est la traduction
de CAROLUS MAGNUS. «Challemaines si vaut autant comme grant
Challes.»--Charlemagne n'est qu'une corruption de _Carloman_,
KARL-MANN, l'homme fort.

Les Chroniques de Saint-Denys disent elles-mêmes Challes et
Challemaines, pour Charles et Carloman (maine, corruption française
de _mann_; comme _lana_, laine, etc.). On trouve dans la Chronique de
Théophane un texte plus positif encore. Il appelle Carloman [Grec:
Karoullomaluos]; Scr. Fr., V, 187. Les deux frères portaient donc le
même nom.--Au Xe siècle, Charles le Chauve gagna aussi à l'ignorance
des moines latins le surnom de Grand, comme son aïeul. Épitaph., ap.
Scr. Fr., VII, 322.

      ... Nomen qui nomine duxit
  De magni magnus, de Caroli Carolus.

C'est ainsi que les Grecs se sont trompés sur le nom d'Elagabal, dont
ils ont fait, bon gré, mal gré, Héliogabal, du grec _Hélios_, soleil.]

L'empire des Francs était déjà vieux et fatigué, quand il tomba
aux mains de Charlemagne, mais toutes les nations environnantes
s'étaient affaiblies. La Neustrie n'était plus rien; les Lombards
pas grand'chose; divisés quelque temps entre Pavie, Milan et
Bénévent, ils n'avaient jamais bien repris. Les Saxons, tout
autrement redoutables, il est vrai, étaient pris à dos par les
Slaves. Les Sarrasins, l'année même où Pepin se fit roi, perdirent
l'unité de leur empire; l'Espagne s'isola de l'Afrique, et se
trouva elle-même affaiblie par le schisme qui divisait le califat;
ce dernier événement rassurait l'Aquitaine du côté des Pyrénées.
Ainsi deux nations restaient debout dans cet affaissement commun
de l'Occident, faibles, mais les moins faibles de toutes, les
Aquitains et les Francs d'Ostrasie. Ces derniers devaient vaincre;
plus unis que les Saxons, moins fougueux, moins capricieux que les
Aquitains, ils étaient mieux disciplinés que les uns et les autres.
«Il semble, dit M. de Sismondi (t. II, p. 267), que les Francs
avaient conservé quelque chose des habitudes de la milice romaine,
où leurs aïeux avaient servi si longtemps.» C'étaient en effet les
plus disciplinables des barbares, ceux dont le génie était le moins
individuel, le moins original, le moins poétique[275]. Les soixante
ans de guerres qui remplissent les règnes de Pepin et de Charlemagne
offrent peu de victoires, mais des ravages réguliers, périodiques;
ils usaient leurs ennemis plutôt qu'ils ne les domptaient, ils
brisaient à la longue leur fougue et leur élan. Le souvenir le plus
populaire qui soit resté de ces guerres, c'est celui d'une défaite,
Roncevaux. N'importe, vainqueurs, vaincus, ils faisaient des déserts,
et dans ces déserts ils élevaient quelque place forte[276], et
ils poussaient plus loin; car on commençait à bâtir. Les barbares
avaient bien assez cheminé; ils cherchaient la stabilité; le monde
s'asseyait, au moins de lassitude.

[Note 275: Ceci est très-frappant dans leur jurisprudence. Ils
adoptent presque indifféremment la plupart des symboles dont chacun
est propre à chaque tribu germanique. _Voy._ Grimm.]

[Note 276: Fronsac (Francicum ou Frontiacum) en Aquitaine. (Eginh.
Annal., ap. Scr. Fr., V. 201); et en Saxe, la ville que les
chroniques désignent sous le nom de _Urbs Karoli_ (Annal. Franc,
ibid., p. 11), un fort sur la Lippe (p. 29), Ehresburg, etc.]

Ce qui favorisa encore l'établissement de ce monde flottant, c'est
la longueur du règne de Pepin et de Charlemagne. Après tous ces
rois qui mouraient à quinze et vingt ans, il en vint deux qui
remplissent presque un siècle de leurs règnes (741-814). Ils purent
bâtir et fonder à loisir; ils recueillirent et mirent ensemble les
éléments dispersés des âges précédents. Ils héritèrent de tout, et
firent oublier tout ce qui précédait. Il en advint à Charlemagne
comme à Louis XIV; tout data du _grand règne_. Institutions, gloire
nationale, tout lui fut rapporté. Les tribus même qui l'avaient
combattu lui attribuent leurs lois, des lois aussi anciennes que
la race germanique[277]. Dans la réalité, la vieillesse même, la
décadence du monde barbare fut favorable à la gloire de ce règne;
ce monde s'éteignant, toute vie se réfugia au coeur. Les hommes
illustres de toute contrée affluèrent à la cour du roi des Francs.
Trois chefs d'école, trois réformateurs des lettres ou des moeurs,
y créèrent un mouvement passager; de l'Irlande vint Clément, des
Anglo-Saxons Alcuin, de la Gothie ou Languedoc saint Benoît d'Aniane.
Toute nation paya ainsi son tribut; citons encore le Lombard Paul
Warnefrid, le Goth-Italien Théodulfe, l'Espagnol Agobart. L'heureux
Charlemagne profita de tout. Entouré de ces prêtres étrangers qui
étaient la lumière de l'Église, fils, neveu, petit-fils des évêques
et des saints, sûr du pape que sa famille avait protégé contre les
Grecs et les Lombards, il disposa des évêchés, des abbayes, les
donna même à des laïques. Mais il confirma l'institution de la
dîme[278], et affranchit l'Église de la juridiction séculière[279].
Ce David, ce Salomon des Francs, se trouva plus prêtre que les
prêtres, et fut ainsi leur roi.

[Note 277: Grimm.]

[Note 278: Capitulare ann. 779, c. VII. «De decimis, ut
unusquisque suam deciman donet, atque per jussionem pontificis
dispensetur.»--Capitulatio de Saxon., ann. 791, c. XVI: «Undecunque
census aliquid ad fiscum pervenerit..., decima pars ecclesiis et
sacerdotibus reddatur.» C. XVII: «Omnes deciman partem substantiæ
et laboris sui dent, tam nobiles quam ingenui, similiter et liti.»
_Voy._ aussi Capitul. Francofrod., ann. 794, c. XXIII.--Dès l'an 567,
on trouve mention de la dîme dans une lettre pastorale des évêques
de Touraine; une constitution de Clotaire et les Actes du concile de
Mâcon, en 588, la prescrivent expressément. Ducange, II, 1334, Vº
DECIMÆ.]

[Note 279: Capitul. add. ad. leg. Langob., ann. 801, c. 1. «Volumus
primo, ut neque abbates, neque presbyteri, neque diaconi, neque
subdiaconi, neque quislibet de clero, de personis suis ad publica,
vel ad secularia judicia trahantur vel distringantur, sed a suis
episcopis judicati justitiam faciant. «Cf. Capitul. Aquisgr., ann.
786, c. XXXVII.--Capitul. Francoford., ann. 794, c. IV: Statutum est
a domino rege et S. Synodo, ut episcopi justitias faciant in suas
parochias... Comites quoque nostri veniant ad judicium episcorum.»]

Les guerres d'Italie, la chute même du royaume des Lombards, ne
furent qu'épisodiques dans les règnes de Pepin et de Charlemagne.
La grande guerre du premier est, nous l'avons vu, contre les
Aquitains, celle de Charles contre les Saxons. Rien n'indique que
cette dernière ait été motivée, comme on a semblé le croire, par la
crainte d'une invasion. Sans doute il y avait eu constamment par
le Rhin une immigration des peuples germaniques. Ils passaient en
grand nombre pour trouver fortune dans la riche contrée de l'Ouest.
Ces recrues fortifiaient et renouvelaient sans cesse les armées des
Francs. Mais pour des invasions de tribus entières, comme celles qui
eurent lieu dans les derniers temps de l'empire romain, rien ne peut
faire soupçonner qu'un pareil fait ait accompagné l'élévation de la
seconde race, ni qu'elle fut menacée elle-même de le voir renouvelé à
l'avénement de Charlemagne.

Le vrai motif de la guerre fut la violente antipathie des races
franque et saxonne, antipathie qui croissait chaque jour à mesure que
les Francs devenaient plus Romains, depuis surtout qu'ils recevaient
une organisation nouvelle sous la main tout ecclésiastique des
Carlovingiens. Ceux-ci avaient d'abord espéré, d'après le succès de
saint Boniface, que l'Allemagne leur serait peu à peu soumise et
gagnée par les missionnaires. Mais la différence des deux peuples
devenait trop forte pour que la fusion pût s'opérer. Les derniers
progrès des Francs dans la civilisation avaient été trop rapides.
Les hommes de _la terre Rouge_[280] comme s'appelaient fièrement
les Saxons, dispersés, selon la liberté de leur génie, dans leurs
_marches_, dans les profondes clairières de ces forêts, où l'écureuil
courait les arbres sept lieues sans descendre, ne connaissant, ne
voulant d'autres barrières que la vague limitation de leur _gau_,
avaient horreur des terres limitées, des _mansi_ de Charlemagne.
Les Scandinaves et les Lombards, comme les Romains, orientaient et
divisaient les champs. Mais dans l'Allemagne même, il n'y a pas
trace de telle chose. Les divisions de territoire, les dénombrements
d'hommes, tous ces moyens d'ordre, d'administration et de tyrannie,
étaient redoutés des Saxons. Partagés par les Ases eux-mêmes en trois
peuples et douze tribus, ils ne voulaient pas d'autre division. Leurs
_marches_ n'étaient pas absolument des terres vaines et vagues;
_ville_ et _prairie_ sont synonymes dans les vieilles langues du
Nord[281]; la prairie, c'était leur cité. L'étranger qui passe dans
la _marche_ ne doit pas se faire traîner sur sa charrue; il doit
respecter la terre et soulever le soc.

[Note 280: Grimm.]

[Note 281: Grimm.]

Ces tribus, fières et libres, s'attachèrent à leurs vieilles
croyances par la haine et la jalousie que les Francs leur
inspiraient. Les missionnaires, dont ceux-ci les fatiguaient, eurent
l'imprudence de les menacer des armes du grand Empire. Saint Libuin,
qui prononça cette parole, eût été mis en pièces sans l'intercession
des vieillards saxons; mais ils n'empêchèrent point que les jeunes
gens ne brûlassent l'église que les Francs avaient construite à
Deventer[282]. Ceux-ci, qui peut-être souhaitaient un prétexte pour
brusquer par les armes la conversion de leurs voisins barbares,
marchèrent droit au principal sanctuaire des Saxons, au lieu où se
trouvaient la principale idole et les plus chers souvenirs de la
Germanie. L'Herman-saül[283], mystérieux symbole où l'on pouvait voir
l'image du monde ou de la patrie, d'un dieu ou d'un héros, cette
statue, armée de pied en cap, portait de la main gauche une balance,
de la droite un drapeau où se voyait une rose, sur son bouclier un
lion commandant à d'autres animaux, à ses pieds un champ semé de
fleurs. Tous les lieux voisins étaient consacrés par le souvenir de
la grande et première victoire des Germains sur l'Empire[284].

[Note 282: Ils essayèrent de brûler une église que saint Boniface
avait construite à Fritzlar, dans la Hesse. Mais le saint avait
prophétisé en la bâtissant qu'elle ne périrait jamais par le feu:
deux anges vêtus de blanc vinrent la défendre, et un Saxon, qui
s'était agenouillé pour souffler le feu, fut trouvé mort dans la même
attitude, les joues encore enflées de son souffle (Annales de Fulde).]

[Note 283: Colonne, ou statue de la Germanie, ou d'Arminius.]

[Note 284: Stapfer, art. ARMINIUS, dans la Biogr. univer.: «Les
lieux voisins de Dethmold sont encore pleins de souvenirs de ce
mémorable événement. Le champ qui est au pied de Teutberg s'appelle
encore Wintfeld, ou Champ de la Victoire; il est traversé par le
Rodenbech, ou Ruisseau de sang, et le Knochenbach, ou Ruisseau des
os, qui rappelle ces ossements trouvés, six ans après la défaite
de Varus, par les soldats de Germanicus venus pour leur rendre les
derniers honneurs. Tout près de là est Feldrom, le champ des Romains;
un peu plus loin, dans les environs de Pyrmont, le Herminsberg, ou
mont d'Arminius, couvert des ruines d'un château qui porte le nom de
Harminsbourg, et sur les bords du Weser, dans le même comté de la
Lippe, on trouve Varenholz, le bois de Varus.]

Si les Francs eussent eu souvenir de leur origine germanique, ils
auraient respecté ce lieu saint. Ils le violèrent, ils brisèrent
le symbole national. Cette facile victoire fut sanctifiée par un
miracle. Une source jaillit exprès pour abreuver les soldats de
Charlemagne[285]. Les Saxons, surpris dans leurs forêts, donnèrent
douze otages, un par tribu. Mais ils se ravisèrent bientôt et
ravagèrent la Hesse. On aurait tort si, d'après ce fait et tant
d'autres du même genre, on accusait les Saxons de perfidie.
Indépendamment de la mobilité d'esprit propre aux barbares, ceux
qui cédaient devaient être généralement la population attachée
au sol par sa faiblesse, les femmes, les vieillards. Les jeunes,
réfugiés dans les marais, dans les montagnes, dans les cantons du
Nord, revenaient et recommençaient. On ne pouvait les contenir qu'en
restant au milieu d'eux. Aussi Charles fixa sa résidence sur le Rhin,
à Aix-la-Chapelle, dont il aimait d'ailleurs les eaux thermales, et
fortifia, bâtit dans la Saxe même le château d'Ehresbourg.

[Note 285: Éginhard. Annal. Ap. Script. Franc, V, 201. «Ne diutius
siti confectus laboraret exercitus, divinitus factum creditur ut
quadam die, cum juxta morem, tempore meridiano, cuncti quiescerent,
prope montem qui castris erat contiguus tanta vis aquarum in
concavitate cujusdam torrentis eruperit, ut exercitui cuncto
sufficeret.»--Poetæ Saxonici Annal., l. I.]

L'année suivante 775, il passa le Weser. Les Saxons Angariens se
soumirent, ainsi qu'une partie des Westphaliens. L'hiver fut employé
à châtier les ducs lombards qui rappelaient le fils de Didier.
Au printemps, l'assemblée ou concile de Worms jura de poursuivre
la guerre jusqu'à ce que les Saxons se fussent convertis. On
sait que sous les Carlovingiens, les évêques dominaient dans ces
assemblées. Charles pénétra jusqu'aux sources de la Lippe, et y
bâtit un fort[286]. Les Saxons parurent se soumettre. Tous ceux
qu'on trouva dans leurs foyers reçurent sans difficulté le baptême.
Cette cérémonie, dont sans doute ils comprenaient à peine le
sens, ne semble pas avoir jamais inspiré beaucoup de répugnance
aux barbares païens. Ces populations, plus fières que fanatiques,
tenaient peut-être moins à leur religion qu'on ne l'a cru d'après
leur résistance. Sous Louis le Débonnaire, les hommes du Nord se
faisaient baptiser en foule; la difficulté n'était que de trouver
assez d'habits blancs; tel s'était fait baptiser trois fois pour
gagner trois habits[287].

[Note 286: Lippstadt.]

[Note 287: Un jour que l'on baptisait des Northmans, on manqua
d'habits de lin, et on donna à l'un d'eux une mauvaise chemise mal
cousue. Il la regarda quelque temps avec indignation, et dit à
l'empereur: «J'ai déjà été lavé ici vingt fois, et toujours habillé
de beau lin blanc comme neige; un pareil sac est-il fait pour un
guerrier ou pour un gardeur de pourceaux? Si je ne rougissais d'aller
tout nu, n'ayant plus mes habits et refusant les tiens, je te
laisserais là ton manteau et ton Christ.» Moine de Saint-Gall.--Les
Avares, alliés de Charlemagne, voyant qu'il faisait manger dans la
salle leurs compatriotes chrétiens, et les autres à la porte, se
firent baptiser en foule pour s'asseoir aussi à la table impériale.]

Aussi, pendant que Charlemagne croit tout fini, et baptise les Saxons
par milliers à Paderborn, le chef westphalien Witikind revient avec
ses guerriers réfugiés dans le Nord, avec ceux mêmes du Nord, qui
pour la première fois apparaissent en face des Francs. Défait dans la
Hesse, Witikind rentre dans ses forêts et retourne chez les Danois
pour revenir bientôt.

C'était précisément l'année 778, où les armes de Charlemagne
recevaient un échec si mémorable à Roncevaux. L'affaiblissement
des Sarrasins, l'amitié des petits rois chrétiens, les prières des
émirs révoltés du nord de l'Espagne, avaient favorisé les progrès
des Francs; ils avaient poussé jusqu'à l'Èbre, et appelaient leurs
campements en Espagne une nouvelle province, sous les noms de marche
de Gascogne et marche de Gothie. Du côté oriental, tout allait bien,
les Francs étaient soutenus par les Goths; mais à l'Occident, les
Basques, vieux soldats d'Hunald et de Guaifer, les rois de Navarre
et des Asturies, qui voyaient Charlemagne prendre possession du pays
et mettre tous les forts entre les mains des Francs, s'étaient armés
sous Lope, fils de Guaifer. Au retour, les Francs, attaqués par ces
montagnards, perdirent beaucoup de monde dans ces ports difficiles,
dans ces gigantesques escaliers que l'on monte à la file, homme à
homme, soit à pied, soit à dos de mulet; les roches vous dominent, et
semblent prêtes à écraser d'elles-mêmes ceux qui violent cette limite
solennelle des deux mondes.

La défaite de Roncevaux ne fut, assure-t-on, qu'une affaire
d'arrière-garde. Cependant Éginhard avoue que les Francs y perdirent
beaucoup de monde, entre autres plusieurs de leurs chefs les
plus distingués, et le fameux Roland. Peut-être les Sarrasins
aidèrent-ils; peut-être la défaite commencée par eux sur l'Èbre
fut-elle achevée par les Basques aux montagnes. Le nom du fameux
Roland se trouve dans Éginhard sans autre explication: _Rotlandus
præfectus britannici limitis_[288]. La brèche immense qui ouvre les
Pyrénées sous les tours de Marboré, et d'où un oeil perçant pourrait
voir à son choix Toulouse ou Saragosse, n'est autre chose, comme on
sait, qu'un coup d'épée de Roland. Son cor fut pendant longtemps
gardé à Blaye sur la Garonne, ce cor dans lequel il soufflait
si furieusement, dit le poëte, lorsque ayant brisé sa Durandal,
il appela, jusqu'à ce que les veines de son col en rompissent,
l'insouciant Charlemagne et le traître Ganelon de Mayence. Le
traître, dans ce poëme éminemment national, est un Allemand.

[Note 288: Éginhard, vita Karoli, ap. Scr. Fr., V, 93.--_Voy._
aussi Éginhard. Annal. ibid., 203.--Poet. Sax., l. I, ibid.,
143.--Chroniques de Saint-Denys, l. I, c. VI.--Les autres chroniques
ne parlent point de cette déroute.--Sur les poëmes Carlovingiens,
voyez le cours de M. Fauriel, et l'excellente thèse de M. Monin: _Sur
le Roman de Roncevaux_, 1832.]

L'année suivante (779) fut plus glorieuse pour le roi des Francs; il
entra chez les Saxons encore soulevés, les trouva réunis à Buckholz,
et les y défit. Parvenu ainsi sur l'Elbe, limite des Saxons et des
Slaves, il s'occupa d'établir l'ordre dans le pays qu'il croyait
avoir conquis; il reçut de nouveau les serments des Saxons à Ohrheim,
les baptisa par milliers, et chargea l'abbé de Fulde d'établir un
système régulier de conversion, de conquête religieuse. Une armée
de prêtres vint après l'armée de soldats. Tout le pays, disent les
chroniques, fut partagé entre les abbés et les évêques[289]. Huit
grands et puissants évêchés furent successivement créés: Minden
et Halberstadt, Verden, Brême, Munster, Hildesheim, Osnabruck
et Paderborn (780-802): fondations à la fois ecclésiastiques et
militaires, où les chefs les plus dociles prendraient le titre de
comtes, pour exécuter contre leurs frères les ordres des évêques.
Des tribunaux élevés par toute la contrée durent poursuivre les
relaps, et leur faire comprendre à leurs dépens la gravité de ces
voeux qu'ils faisaient et violaient si souvent. C'est à ces tribunaux
que l'on fait remonter l'origine des fameuses cours Weimiques qui,
véritablement, ne se constituèrent qu'entre le XIIIe et le XVe
siècle[290]. Nous avons déjà vu que les nations germaniques faisaient
volontiers remonter leurs institutions à Charlemagne. Peut-être le
secret terrible de ces procédures aura-t-il rappelé vaguement, dans
l'imagination des peuples, les mesures inquisitoriales employées
jadis contre leurs aïeux par les prêtres de Charlemagne; ou, si l'on
veut voir dans les cours Weimiques un reste d'anciennes institutions
germaniques, il est plus probable que ces tribunaux d'hommes libres
qui frappaient dans l'ombre un coupable plus fort que la loi, eurent
pour premier but de punir les traîtres qui passaient au parti de
l'étranger, qui lui sacrifiaient leur patrie et leurs dieux, et qui,
sous son patronage, bravaient les vieilles lois de la contrée. Mais
ils ne bravaient pas la flèche qui sifflait à leurs oreilles, sans
qu'aucune main semblât la guider; et plus d'un pâlissait au matin,
quand il voyait cloué à sa porte le signe funèbre qui l'appelait à
comparaître au tribunal invisible.

[Note 289: Il prit pour otages quinze des plus illustres, et les
remit à la garde de l'archevêque de Reims, Vulfar, auquel il
accordait la plus grande confiance. Vulfar avait été précédemment
revêtu des fonctions de Missus Dominicus en Champagne. Frodoard,
Hist. Remens., l. II, c. XVIII. «Le très-sage et très-habile Charles,
dit le biographe de Louis le Débonnaire, savait s'attacher les
évêques. Il établit par toute l'Aquitaine des comtes et des abbés,
et beaucoup d'autres encore, qu'on nomme _Vassi_, de la race des
Francs; il leur confia le soin du royaume, la défense des frontières
et le gouvernement des fermes royales.» Astronom. Vita Ludov. Pii,
c. 3, ap. Scr. Fr., VI, 88.--Les abbés remplissent ici des fonctions
militaires. Charlemagne écrit à un abbé de Saxe de venir avec des
hommes bien armés et des vivres pour trois mois. Caroli M. Espit.,
21, ap. Scr. Fr., V, 633.

Vita S. Sturmii, abassumptis at. Fuld., ap. Scr. Fr., V, 447.
«Karolus... universis sacerdotibus, abbatibus, presbyteris... totam
illam provinciam in parochias episcopales divisit... Tunc pars maxima
beato Sturmio populi et terræ illius ad procurandum committitur.»
Annal. Franc., ap. Scr. Fr., V, 26. «Divisitque ipsam patriam inter
presbyteros et episcopos, seu et abbates, ut in eis baptizarent et
prædicarent.»--Idem, Chron. Moissiac., ibid. 71.]

[Note 290: Grimm.]

Pendant que les prêtres règnent, convertissent et jugent, pendant
qu'ils poursuivent avec sécurité cette éducation meurtrière des
barbares, Witikind descend encore une fois du Nord pour tout
renverser. Une foule de Saxons se joint à lui. Cette bande intrépide
défait les lieutenants de Charlemagne, près de Sonnethal (Vallée du
Soleil), et quand la lourde armée des Francs vient au secours, ils
ont disparu. Il en restait pourtant; quatre mille cinq cents d'entre
eux, qui peut-être avaient en Saxe une famille à nourrir, ne purent
suivre Witikind dans sa retraite rapide. Le roi des Francs brûla,
ravagea, jusqu'à ce qu'ils lui fussent livrés. Les conseillers de
Charlemagne étaient des hommes d'église, imbus des idées de l'Empire,
gouvernement prêtre et juriste, froidement cruel, sans générosité,
sans intelligence du génie barbare. Ils ne virent dans ces captifs
que des criminels coupables de lèse-majesté, et leur appliquèrent
la loi. Les quatre mille cinq cents furent décapités en un jour à
Verden. Ceux qui essayèrent de les venger furent eux-mêmes défaits,
massacrés à Dethmold et près d'Osnabruck. Le vainqueur, arrêté plus
d'une fois dans ces contrées humides par les pluies, les inondations,
les boues profondes, s'opiniâtra à poursuivre la guerre pendant
l'hiver. Alors plus de feuilles qui dérobent le proscrit, les marais
durcis par la glace ne le défendent plus; le soldat l'atteint, isolé
dans sa cabane, au foyer domestique, entre sa femme et ses enfants,
comme la bête fauve tapie au gîte et couvrant ses petits.

La Saxe resta tranquille pendant huit ans. Witikind lui-même s'était
rendu. Mais les Francs ne manquèrent pas pour cela d'ennemis. Les
nations dépendantes n'étaient rien moins que résignées. Dans le
palais même, ce semble, les Thuringiens tirèrent l'épée contre les
Francs qui, à l'occasion du mariage d'un de leurs chefs, voulaient
les assujettir aux lois saliques. Cette cause, et d'autres encore qui
nous sont peu connues, provoqua une conjuration des grands contre
Charlemagne. Ils détestaient surtout, dit-on, l'orgueil et la cruauté
de sa jeune épouse Fastrade, à qui un mari de cinquante ans ne savait
rien refuser. Les conjurés, découverts, ne nièrent pas; l'un d'eux
eut l'audace de dire: «Si l'on m'eût cru, tu n'aurais jamais passé le
Rhin vivant.» Le souverain débonnaire leur imposa pour toute peine
quelques lointains pèlerinages aux tombeaux des saints, mais il les
fit tuer sur les routes. Quelques années après, un fils naturel de
Charlemagne s'associa aux grands pour renverser son père.

Autre conjuration au dehors entre les princes tributaires. Les
Bavarois et les Lombards étaient deux peuples frères. Les premiers
avaient longtemps donné des rois aux seconds. Tassillon, duc de
Bavière, avait épousé une fille de Didier, une soeur de celle que
Charlemagne épousa et qu'il renvoya outrageusement à son père.
Tassillon se trouvait ainsi beau-frère du duc lombard de Bénévent.
Celui-ci s'entendait avec les Grecs, maîtres de la mer; Tassillon
appelait les Slaves et les Avares. Les mouvements des Bretons et des
Sarrasins les encourageaient. Mais les Francs cernèrent Tassillon
avec trois armées; vaincu sans combat, il fut accusé de trahison dans
l'assemblée d'Ingelheim, comme un criminel ordinaire, convaincu,
condamné à mort; puis rasé et enfermé au monastère de Jumiéges. La
Bavière périt comme nation. Le royaume des Lombards avait péri aussi;
il en restait dans les montagnes du midi le duché de Bénévent, que
Charlemagne ne put jamais forcer, mais qu'il affaiblit et troubla, en
opposant un concurrent au fils de Didier que les Grecs ramenaient.

Charlemagne eut un tributaire de plus, et de plus une guerre. Il en
était de même en Allemagne; parvenu sur l'Elbe, en face des Slaves,
il s'était vu obligé d'intervenir dans leurs querelles, et de
seconder les Abodrites contre les Wiltzi (ou Weletabi). Les Slaves
donnèrent des otages. L'Empire parut avoir gagné tout ce qui est
entre l'Elbe et l'Oder, s'étendant toujours, toujours s'affaiblissant.

Entre les Slaves de la Baltique et ceux de l'Adriatique, derrière la
Bavière devenue simple province, Charlemagne rencontrait les Avares,
cavaliers infatigables, retranchés dans les marais de la Hongrie, qui
de là fondaient à leur choix sur les Slaves et sur l'empire grec.
Tous les hivers, dit l'historien, ils allaient dormir avec les femmes
des Slaves. Leur camp, ou _ring_, était un prodigieux village de bois
qui couvrait toute une province, fermé de haies d'arbres entrelacées;
il y avait là les rapines de plusieurs siècles, les dépouilles
des Byzantins, entassement étrange des objets les plus brillants,
les plus inutiles aux barbares, bizarre musée de brigandage. Ce
camp, d'après un vieux soldat de Charlemagne, aurait eu douze ou
quinze lieues de tour[291], comme les villes de l'Orient, Ninive ou
Babylone: tel est le génie des Tartares. Le peuple uni en un seul
camp, le reste en pâturages déserts. Celui qui visita le chagan des
Turcs au VIe siècle, trouva le barbare qui siégeait sur un trône d'or
au milieu du désert. Celui des Avares, dans son village de bois, se
faisait donner des lits d'or massif par l'empereur de Constantinople.

[Note 291: Monach. S. Galli, l. II, c. II. «Terra Huorum novem
circulis cingebatur... Tam latus fuit unus circulus... quantum est
spatium de castro Turonico ad Constantiam... Ita vici et villæ erant
locatæ, ut de aliis ad alias vox humana posset audiri. Contra eadem
quoque ædificia, inter inexpugnabiles illos muros, portæ non satis
latæ erant constitutæ... Item de secundo circulo, qui similiter
ut primus erat exstructus; vigenti milliaria Teutonica quæ sunt
quadraginta Italica, ad tertium usque tendebantur; similiter usque ad
nonum; quamvis ipsi circuli alius alio multo contractiores fuerunt...
Ad has ergo munitiones per ducentos et eo amplius annos, qualescumque
omnium occidentialum divitias congregantes... orbem occiduum pene
vacuum dimiserunt.»]

Ces barbares, devenus voisins des Francs, auraient levé des tributs
sur eux comme sur les Grecs. Charlemagne les attaqua avec trois
armées, et s'avança jusqu'au Raab, brûlant le peu d'habitations
qu'il rencontrait; mais qu'importait aux Avares l'incendie de
ces cabanes? Cependant la cavalerie de Charlemagne s'usait dans
ces déserts contre un insaisissable ennemi, qu'on ne savait où
rencontrer. Mais ce qu'on rencontrait partout, c'étaient les plaines
humides, les marais, les fleuves débordés. L'armée des Francs y
laissa tous ses chevaux.

Nous disons toujours l'armée des Francs, mais ce peuple des Francs
est le vaisseau de Thésée. Renouvelé pièce à pièce, il n'a presque
plus rien de lui-même. C'était alors en Frise, en Saxe, tout autant
qu'en Ostrasie, que se recrutaient les armées de Charlemagne. C'est
sur ces peuples que tombaient effectivement les revers des Francs.
Ce n'était pas assez de porter chez eux le joug des prêtres, il
fallait, chose intolérable aux barbares, que, quittant le costume,
les moeurs, la langue de leurs pères, ils allassent se perdre dans
les bataillons des Francs, leurs ennemis, vainquissent, mourussent
pour eux. Car ils ne revoyaient guère leurs pays, envoyés à trois
ou quatre cents lieues contre les Sarrasins de l'Espagne, ou les
Lombards de Bénévent. Pour périr, les Saxons aimèrent mieux périr
chez eux. Ils massacrèrent les lieutenants de Charlemagne, brûlèrent
les églises, chassèrent ou égorgèrent les prêtres, et retournèrent
avec passion au culte de leurs anciens dieux. Ils firent cause
commune avec les Avares, au lieu de fournir une armée contre eux. La
même année, l'armée du calife Hixêm, trouvant l'Aquitaine dégarnie de
troupes, passa l'Èbre, franchit les marches et les Pyrénées, brûla
les faubourgs de Narbonne, et défit avec un grand carnage les troupes
qu'avait rassemblées Guillaume au Court-Nez, comte de Toulouse et
régent d'Aquitaine; puis ils reprirent la route d'Espagne emmenant
tout un peuple de captifs, et chargés de riches dépouilles, dont le
calife orna la magnifique mosquée de Cordoue. Tout s'armait contre
Charlemagne, la nature elle-même. Lorsque ces nouvelles désastreuses
lui parvinrent, il était en Souabe pour presser les travaux
d'un canal qui eût joint le Rhin au Danube, et facilité, en cas
d'invasion, la défense de l'Empire. Mais l'humidité de la terre et
la continuité des pluies empêchèrent l'exécution de ce travail[292].
Il en fut comme du grand pont de Mayence qui assurait le passage de
France et d'Allemagne, et qui fut brûlé par les bateliers des deux
rives.

[Note 292: Eginh. annal., ad ann. 793. «On avait persuadé au roi que
si l'on creusait entre le Rednitz et l'Atmul un canal assez grand
pour contenir des vaisseaux, on pourrait naviguer facilement du Rhin
au Danube, parce que l'une de ces rivières se jette dans le Danube
et l'autre dans le Mein. Aussitôt il vint dans ce lieu avec toute sa
cour, y réunit une grande multitude, et employa à cette oeuvre toute
la saison de l'automne. Le canal fut donc creusé sur deux mille pas
de longueur et trois cents pieds de largeur, mais en vain, car au
milieu d'une terre marécageuse déjà imprégnée d'eau par sa nature, et
inondée par des pluies continuelles, l'entreprise ne put s'achever:
autant les ouvriers avaient tiré de terre pendant le jour, autant il
en retombait pendant la nuit, à la même place. Pendant ce travail, on
lui apporta deux nouvelles fort déplaisantes: les Saxons s'étaient
révoltés de tous côtés; les Sarrasins avaient envahi la Septimanie,
engagé un combat avec les comtes et les gardes de cette frontière,
tué beaucoup de Francs, et ils étaient rentrés chez eux victorieux.»]

Malgré tous ces revers, Charlemagne reprit bientôt l'ascendant sur
des ennemis dispersés. Il entreprit de dépeupler la Saxe, puisqu'il
ne pouvait la dompter. Il s'établit avec une armée sur le Weser, et
peut-être pour convaincre les Saxons qu'il ne lâcherait pas prise, il
appela son camp Heerstall, comme s'appelait le château patrimonial
des Carlovingiens sur la Meuse. De là, étendant de tous côtés ses
incursions, il se faisait livrer dans plus d'un canton jusqu'au
tiers des habitants. Ces troupeaux de captifs étaient ensuite
chassés vers le Midi, vers l'Ouest, établis sur de nouvelles terres
au milieu de populations toutes hostiles, toutes chrétiennes, et de
langue différente. Ainsi, les rois des Babyloniens et des Perses
transportaient les Juifs sur le Tigre, les Chalcidiens au bord du
golfe Persique. Ainsi Probus avait transplanté des colonies de Francs
et de Frisons jusque sur les rivages du Pont-Euxin.

En même temps, un fils de Charlemagne, profitant d'une guerre civile
des Avares, entrait chez eux par le midi avec une armée de Bavarois
et de Lombards; il passa le Danube, la Theiss, et mit enfin la main
sur ce précieux _ring_ où dormaient tant de richesses. Le butin fut
tel, dit l'annaliste, qu'auparavant les Francs étaient pauvres en
comparaison de ce qu'ils furent dès lors. Il semble que ce peuple
thésauriseur ait perdu son âme avec l'or qu'il couvait, comme le
dragon des poésies scandinaves. Il tombe dès lors dans une extrême
faiblesse. Le chagan se fait chrétien. Ceux d'entre eux qui restent
païens, mangent dans des plats de bois avec les chiens à la porte des
évêques envoyés pour les convertir. Quelques années après, nous les
voyons demander humblement à Charlemagne une retraite en Bavière; ils
ne peuvent plus, disent-ils, résister aux Slaves qu'ils dominaient
auparavant.

Pour cette fois, Charlemagne commença à espérer un peu de repos.
À en juger par l'étendue de sa domination, sinon par ses forces
réelles, il se trouvait alors le plus grand souverain du monde.
Pourquoi n'aurait-il pas accompli ce que Théodoric n'avait pu faire,
la résurrection de l'empire romain? Telle devait être la pensée de
tous ces conseillers ecclésiastiques dont il était environné. L'an
800, Charlemagne se rend à Rome sous prétexte de rétablir le pape
qui en avait été chassé[293]. Aux fêtes de Noël, pendant qu'il est
absorbé dans la prière, le pape lui met sur la tête la couronne
impériale, et le proclame Auguste. L'empereur s'étonne et s'afflige
humblement qu'on lui impose un fardeau supérieur à ses forces[294];
hypocrisie puérile, qu'il démentit au reste en adoptant les titres et
le cérémonial de la cour de Byzance. Pour rétablir l'Empire, il ne
fallait plus qu'une chose, marier le vieux Charlemagne à la vieille
Irène qui régnait à Constantinople après avoir fait tuer son fils.
C'était la pensée du pape, mais non celle d'Irène, qui se garda bien
de se donner un maître[295].

[Note 293: Il avait aussi une vive affection pour le prédécesseur de
Léon, le pape Adrien. «Il alla quatre fois à Rome pour accomplir des
voeux et faire ses prières.»

Eginh. Kar. M. c. 19: «Nuntiato Adriani obitu, quem amicum
præcipium habebat, sic flevit, ac si fratrem aut carissimum filium
amisisset. C. XVII: Nec ille toto regni sui tempore quicquam duxit
autiquius, quam ut urbs Roma sua opera suoque labore veteri polleret
auctoritate...»--_Voy._ les lettres d'Adrien à Charlemagne. (Scr.
Fr., V, 403, 544, 545, 546, etc.)]

[Note 294: Eginh. Annal., p. 215. «Coram altari, ubi ad orationem
se inclinaverat, Leo papa coronam capiti ejus imposuit.»--Eginh.
Vit. Kar. M., ibid. 100. «Quod primo in tantum adversatus est, ut
affirmaret se eo die, quamvis præcipua festivitas esset, ecclesiam
non intraturum fuisse, si pontificis consilium præscire potuisset.»]

[Note 295: Un proverbe grec disait: «Ayez le Franc pour ami, mais non
pas pour voisin.»]

Une foule de petits rois ornaient la cour du roi des Francs, et
l'aidaient à donner cette faible et pâle représentation de l'Empire.
Le jeune Egbert, roi de Sussex, Eardulf, roi de Northumberland,
venaient se former dans la politesse des Francs[296]. Tous deux
furent rétablis dans leurs États par Charlemagne. Lope, duc des
Basques, était aussi élevé à sa cour. Les rois chrétiens et les
émirs d'Espagne le suivaient jusque dans les forêts de la Bavière,
implorant ses secours contre le calife de Cordoue. Alfonse, roi de
Galice, étalait de riches tapisseries qu'il avait prises au pillage
de Lisbonne, et les offrait à l'empereur. Les Édrissites de Fez lui
envoyèrent aussi une ambassade. Mais aucune ne fut aussi éclatante
que celle d'Haroun al Raschid, calife de Bagdad, qui crut devoir
entretenir quelques relations avec l'ennemi de son ennemi, le calife
schismatique d'Espagne. Il fit, dit-on, offrir à Charlemagne, entre
autres choses, les clefs du Saint-Sépulcre, présent fort honorable,
dont certes le roi des Francs ne pouvait abuser. On répandit que le
chef des infidèles avait transmis à Charlemagne la souveraineté de
Jérusalem. Une horloge sonnante, un singe, un éléphant, étonnèrent
fort les hommes de l'Ouest[297]. Il ne tient qu'à nous de croire que
le cor gigantesque que l'on montre à Aix-la-Chapelle est une dent de
cet éléphant.

[Note 296: Éginhard. «Le roi des Northumbres, de l'île de Bretagne,
nommé Eardulf, chassé de sa patrie et de son royaume, se rendit près
de l'empereur, alors à Nimègue; il lui exposa la cause de son voyage,
et partit pour Rome. À son retour de Rome, par l'entremise des légats
du pontife romain et de l'empereur, il fut rétabli dans son royaume.»]

[Note 297: «Ce que le poète disait impossible:

  Aut ararim Parthus bibet, aut Germania Tigrim,

parut alors, dit le moine de Saint-Gall, une chose toute simple, à
cause des relations de Charles avec Haroun. En témoignage de ce fait,
j'appellerai toute la Germanie, qui, du temps de votre glorieux père
Louis (il s'adresse à Charles le Chauve), fut contrainte de payer
un denier par chaque tête de boeuf et par chaque manse dépendant du
domaine royal, pour le rachat des chrétiens qui habitaient la terre
sainte. Dans leur misère, ils imploraient leur délivrance de votre
père, comme anciens sujets de votre bisaïeul Charles et de votre
aïeul Louis.» Monach. Sangall., l. II, c. XIV.]

C'est dans son palais d'Aix qu'il fallait voir Charlemagne[298]. Ce
restaurateur de l'empire d'Occident avait dépouillé Ravenne de ses
marbres les plus précieux pour orner sa Rome barbare. Actif dans
son repos même, il y étudiait sous Pierre de Pise, sous le Saxon
Alcuin, la grammaire, la rhétorique, l'astronomie; il apprenait à
écrire[299], chose fort rare alors. Il se piquait de bien chanter au
lutrin, et remarquait impitoyablement les clercs qui s'acquittaient
mal de cet office[300]. Il trouvait encore du temps pour observer
ceux qui entraient ou qui sortaient de la demeure impériale[301].
Des jalousies avaient été pratiquées à cet effet dans les galeries
élevées du palais d'Aix-la-Chapelle. La nuit il se levait fort
régulièrement pour les matines[302]. Haute taille, tête ronde, gros
col, nez long, ventre un peu fort, petite voix, tel est le portrait
de Charles dans l'historien contemporain[303]. Au contraire, sa
femme Hildegarde avait une voix forte; Fastrade qu'il épousa ensuite
exerçait sur lui une domination virile. Il eut pourtant bien des
maîtresses, et fut marié cinq fois; mais à la mort de sa cinquième
femme, il ne se remaria plus, et se choisit quatre concubines dont
il se contenta désormais. Le Salomon des Francs eut six fils et
huit filles, celles-ci fort belles et fort légères. On assure qu'il
les aimait fort, et ne voulut jamais les marier. C'était plaisir
de les voir cavalcader derrière lui dans ses guerres et dans ses
voyages[304].

[Note 298: Il choisit Aix pour y bâtir son palais, dit Éginhard, à
cause de ses eaux thermales. «Il aimait cette douce chaleur, et y
venait fréquemment nager. Il y invitait les grands, ses amis, ses
gardes, et quelquefois plus de cent personnes se baignaient avec
lui.» Il passait l'automne à chasser.]

[Note 299: «Il s'essayait à écrire, et portait d'habitude sous son
chevet des tablettes, afin de pouvoir, dans ses moments de loisir,
s'exercer la main à tracer des lettres; mais ce travail ne réussit
guère; il l'avait commencé trop tard.»

Eginh, in Karol. M., c. XXV. «Il apprit la grammaire sous le
diacre Pierre de Pise, et eut pour maître dans ses autres études,
Albinus, surnommé Alcuin, également diacre, né en Bretagne, et de
race saxonne, homme d'une science universelle, et sous la direction
duquel il donna beaucoup de temps et de travail à la rhétorique et à
la dialectique, mais surtout à l'astronomie. Il apprenait aussi le
calcul, et étudiait le cours des astres, avec une curieuse et ardente
sagacité.»--«Dans les dernières années de sa vie, il ne fit plus
que de s'occuper de prières et d'aumônes et corriger des livres. La
veille de sa mort, il avait soigneusement corrigé, avec des Grecs et
des Syriens, les évangiles de saint Mathieu, de saint Marc, de saint
Luc et de saint Jean.» Thegan. de Gestis Ludov. Pii, c. VII, ap. Scr.
Fr. VI, 76.--Il envoya aussi, «à son meilleur ami,» le pape Adrien,
un Psautier en latin, écrit en lettres d'or, et avec une dédicace
en vers. (Eginh. ap. Script. Rer. Franc. t. V, p. 402.) Aussi
l'ensevelit-on avec un Évangile d'or à la main. (Monach. Engolism. in
Kar. M., ibid. 186.)]

[Note 300: «À une certaine fête, comme un jeune homme, parent du roi,
chantait fort bien Alleluia, le roi dit à un évêque qui se trouvait
là: «Il a bien chanté notre clerc!» L'autre sot, prenant cela pour
une plaisanterie, et ignorant que le clerc fût parent de l'empereur,
répondit: «Les rustres en chantent autant à leurs boeufs.» À cette
impertinente réponse, l'empereur lui lança un regard terrible, dont
il tomba foudroyé.» Moine de Saint-Gall.

Eginh. in Kar. M., c. XXVI. «Il perfectionna soigneusement la lecture
et le chant sacrés, car il s'y entendait admirablement, quoiqu'il ne
lût jamais lui-même en public, et qu'il ne chantât qu'à demi voix et
en choeur.»--Mon. Sangall., l. I, c. VII.

Jamais, dans la basilique du docte Charles, il ne fut besoin de
désigner à chacun le passage qu'il devait lire, ni d'en marquer la
fin avec de la cire ou avec l'ongle, tous savaient si bien ce qu'ils
avaient à lire, que si on leur disait à l'improviste de commencer,
jamais on ne les trouvait en faute. Lui-même, il levait le doigt ou
un bâton, ou envoyait quelqu'un aux clercs assis loin de lui, pour
désigner celui qu'il voulait faire lire. Il marquait la fin, par un
son guttural, que tous attendaient en suspens, tellement que, soit
qu'il fit signe après la fin d'un sens, ou à un repos au milieu de
la phrase, ou même avant le repos, personne ne reprenait trop haut
ou trop bas. En sorte que, bien que tous ne comprissent pas, c'était
dans son palais que se trouvaient les meilleurs lecteurs, et nul
n'osa entrer parmi ses choristes (fût-il même connu d'ailleurs) qui
ne sût bien lire et bien chanter.»]

[Note 301: Mon. S. Galli, l. I, c. XXXII. «Quæ (mansiones) ita circa
palatium peritissimi Caroli ejus dispositione constructæ sunt, ut
ipse per cancellos solarii sui cuncta posset videre, quæcumque ab
intrantibus vel exeuntibus quasi latenter fierent. Sed et ita omnia
procerum habitacula a terra erant in sublime suspensa, ut sub eis non
solum militum milites et eorum servitores, sed omne genus hominum ab
injuriis imbrium vel nivium, vel gelu, caminis possent defendi, et
nequaquam tamen ab oculis acutisssimi Caroli valerent abscondi.»]

[Note 302: Eginh. in Kar. M., c. XXVI. «Ecclesiam mane et vespere,
item nocturnis horis et sacrificii tempore, quoad eum valetudo
permiserat, impigre frequentabat.»--Mon. Sangall., l. I, c. XXXIII:
«Gloriosissimus Carolus ad nocturnas laudes pendulo et profundissimo
pallio utebatur.»]

[Note 303: Eginh. in Kar. M., c. XXII. «Corpore fuit amplo atque
robusto, statura eminenti, quæ tamen justam non excederet...
apice corporis rotundo, oculis prægrandibus ac vegetis, naso
paululum mediocritatem excedente... Cervix obesa et brevior,
venterque projectior... Voce clara quidem, sed quæ minus corporis
formæ conveniret.--Medicos pene exosos habebat, quod ei in cibis
assas, quibus assuetus erat, dimittere, et elixis adsuescere
suadebant.»--Permis aux grandes Chroniques de Saint-Denys, écrites si
longtemps après, de dire qu'il fendait un chevalier d'un coup d'épée,
et qu'il portait un homme armé debout sur la main. On a proportionné
l'empereur à l'empire, et conclu que celui qui régnait de l'Elbe à
l'Èbre devait être un géant.]

[Note 304: Id. ibid., c. XIX: «Nunquam iter sine illis faceret.
Adequitabant et filii, filiæ vero pone sequebantur,.. Quæ cum
pulcherrimæ essent et ab eo plurimum diligerentur, mirum dictu
quod nullam earum cuiquam aut suorum aut exterorum nuptum dare
voluit... Sed omnes secum usque ad obitum suum in domo sua retinuit,
dicens se earum contubernio carere non posse. Ac propter hoc, alias
felix, adversæ fortunæ malignitatem expertus est. Quod tamen ita
dissimulavit, ac si de eis nunquam alicujus probri suspicio exorta,
vel fama dispersa fuisset.»]

La gloire littéraire et religieuse du règne de Charlemagne tient,
nous l'avons dit, à trois étrangers. Le Saxon Alcuin et l'Écossais
Clément fondèrent l'école palatine, modèle de toutes les autres
qui s'élevèrent ensuite. Le Goth Benoît d'Aniane, fils du comte
de Maguelone, réforma les monastères, en détruisant les diversités
introduites par saint Colomban et les missionnaires irlandais du
VIIe siècle. Il imposa à tous les moines de l'Empire la règle de
saint Benoît. Combien cette réforme minutieuse et pédantesque fut
inférieure à l'institution première, c'est ce que M. Guizot a
très-bien montré. Non moins pédantesque et inféconde fut la tentative
de réforme littéraire dirigée surtout par Alcuin; on sait que les
principaux conseillers de Charlemagne avaient formé une sorte
d'académie, où il siégeait lui-même sous le nom du roi David; les
autres s'appelaient Homère, Horace, etc. Malgré ces noms pompeux,
quelques poésies du Goth italien Théodulfe, évêque d'Orléans,
quelques lettres de Leidrade, archevêque de Lyon, méritent peut-être
seules quelque attention; pour le reste, c'est la volonté qu'il faut
louer, c'est l'effort de rétablir l'unité de l'enseignement dans
l'Empire. La seule tentative d'établir partout la liturgie romaine
et le chant grégorien coûta beaucoup à Charlemagne; entre tant de
peuples et tant de langues, il avait beau faire, la dissonance
reparaissait toujours[305]. Drogon, frère de l'empereur, dirigeait
lui-même l'école de Metz.

[Note 305: V. un passage curieux d'une vie de saint Grégoire, ap.
Scrip. Rer. Fr. t. V, p. 445.--V. aussi la vie de Charlemagne, par
un moine d'Angoulême (ap. Scr. Fr. V, 185).--Mon. Sangall., l. I,
c. X. «Voyant avec douleur que le chant était divers selon les
diverses provinces, il demanda au pape douze clercs instruits dans
la psalmodie. Mais, par malice, lorsqu'on les eut dispersés de côté
et d'autre, ils se mirent à enseigner tous des méthodes différentes.
Charles indigné se plaignit au pape, et le pape les mit en prison.»]

Avec ce goût pour la littérature et pour les traditions de Rome, il
ne faut pas s'étonner que Charlemagne et son fils Louis aient aimé
à s'entourer d'étrangers, de lettrés de basse condition. «Il advint
qu'au rivage de Gaule débarquèrent avec des marchands bretons,
deux Scots d'Hibernie, hommes d'une science incomparable dans les
écritures profanes et sacrées. Ils n'étalaient aucune marchandise,
et se mirent à crier chaque jour à la foule qui venait pour acheter:
«Si quelqu'un veut la sagesse, qu'il vienne à nous, et qu'il la
reçoive, nous l'avons à vendre...» Enfin ils crièrent si longtemps,
que les gens étonnés, ou les prenant pour fous, firent parvenir la
chose aux oreilles du roi Charles, amateur toujours passionné de la
sagesse. Il les fit venir en toute hâte, et leur demanda s'il était
vrai, comme la renommée le lui avait appris, qu'ils eussent avec eux
la sagesse. Ils dirent: «Nous l'avons, et, au nom du Seigneur, nous
la donnons à ceux qui la cherchent dignement.» Et, comme il leur
demandait ce qu'ils voulaient en retour, ils répondirent: «Un lieu
commode, des créatures intelligentes, et ce dont on ne peut se passer
pour accomplir le pèlerinage d'ici-bas, la nourriture et l'habit.» Le
roi, plein de joie, les garda d'abord avec lui quelque peu de temps.
Puis, forcé d'entreprendre des expéditions militaires, il ordonna à
l'un d'eux, nommé Clément, de rester en Gaule, lui confia un assez
grand nombre d'enfants de haute, de moyenne et de basse condition,
et leur fit donner des aliments selon leur besoin, et une habitation
commode. L'autre (Jean Mailros, disciple de Bède), il l'envoya en
Italie, et lui donna le monastère de Saint-Augustin, près de la ville
de Pavie, pour y ouvrir école.--Sur ces nouvelles, Albinus, de la
nation des Angles, disciple du savant Bède, voyant quel bon accueil
Charles, le plus religieux des rois, faisait aux sages, s'embarqua et
vint à lui... Charles lui donna l'abbaye de Saint-Martin, près de la
ville de Tours, afin qu'en l'absence du roi il put s'y reposer et y
enseigner ceux qui accouraient pour l'entendre[306]. Sa science porta
de tels fruits, que les modernes Gaulois ou Francs passèrent pour
égaler les Romains ou les Athéniens de l'antiquité.

[Note 306: «Albinum cognomento Alcuinum.....» (Éginhard.)

Alcuin écrivait à Charlemagne: «Envoyez-moi de France quelques
savants traités aussi excellents que ceux dont j'ai soin ici (à la
bibliothèque d'York), et qu'a recueillis mon maître Ecbert; et je
vous enverrai de mes jeunes gens, qui porteront en France les fleurs
de Bretagne, en sorte qu'il n'y ait plus seulement un jardin enclos
à York, mais qu'à Tours aussi puissent germer quelques rejetons du
paradis.»--Appelé en France, il devint le maître du Scot Rabanus
Maurus, fondateur de la grande école de Fulde.--Éginhard dit que
Charlemagne donnait les honneurs et les magistratures à des Scots,
estimant leur fidélité et leur valeur; et que les rois d'Écosse
lui étaient fort dévoués.--Dans sa vie de saint Césaire, dédiée
à Charlemagne, Héricus dit: «Presque toute la nation des Scots,
méprisant les dangers de la mer, vient s'établir dans notre pays avec
une suite nombreuse de philosophes.»]

«Lorsqu'après une longue absence le victorieux Charles revint en
Gaule, il se fit amener les enfants qu'il avait confiés à Clément,
et voulut qu'ils lui montrassent leurs lettres et leurs vers. Ceux
de moyenne et de basse condition présentèrent des oeuvres au-dessus
de toute espérance, confites dans tous les assaisonnements de la
sagesse; les nobles, d'insipides sottises. Alors le sage roi, imitant
la justice du Juge éternel, fit passer à sa droite ceux qui avaient
bien fait, et leur parla en ces termes: Mille grâces, mes fils, de ce
que vous vous êtes appliqués de tout votre pouvoir à travailler selon
mes ordres et pour votre bien. Maintenant efforcez-vous d'atteindre
à la perfection, et je vous donnerai de magnifiques évêchés et des
abbayes, et toujours vous serez honorables à mes yeux. Ensuite il
tourna vers ceux de gauche un front irrité, et, troublant leurs
consciences d'un regard flamboyant, il leur lança avec ironie,
tonnant plutôt qu'il ne parlait, cette terrible apostrophe: Vous
autres nobles, vous fils de grands, délicats et jolis mignons, fiers
de votre naissance et de vos richesses, vous avez négligé mes ordres,
et votre gloire et l'étude des lettres, vous vous êtes livrés à
la mollesse, au jeu et à la paresse, ou à de frivoles exercices.
Après ce préambule, levant vers le ciel sa tête auguste et son bras
invincible, il fulmina son serment ordinaire: Par le roi des cieux
je ne me soucie guère de votre noblesse et de votre beauté, quelque
admiration que d'autres aient pour vous; et tenez ceci pour dit, que,
si vous ne réparez par un zèle vigilant votre négligence passée, vous
n'obtiendrez jamais rien de Charles.

«Un de ces pauvres dont j'ai parlé, fort habile à dicter et à écrire,
fut par lui placé dans la Chapelle; c'est le nom que les rois des
Francs donnent à leur oratoire, à cause de la chape de saint Martin,
qu'ils portaient constamment au combat pour leur propre défense et
la défaite de l'ennemi.--Un jour, qu'on annonça au prudent Charles
la mort d'un certain évêque, il demanda si le prélat avait envoyé
devant lui, dans l'autre monde, quelque chose de ses biens et du
fruit de ses travaux. Et comme le messager répondit: Seigneur,
pas plus de deux livres d'argent; notre jeune clerc soupira, et,
ne pouvant contenir dans son sein sa vivacité, il laissa malgré
lui échapper, devant le roi, cette exclamation: Pauvre viatique,
pour un si long voyage! Charles, le plus modéré des hommes, après
avoir réfléchi quelques instants, lui dit: Qu'en penses-tu? Si tu
avais cet évêché, ferais-tu de plus grandes provisions pour cette
longue route? Le clerc, la bouche béante à ces paroles comme à des
raisins de primeur qui lui tombaient d'eux-mêmes, se jeta à ses
pieds et s'écria: Seigneur, je m'en remets, là-dessus, à la volonté
de Dieu et à votre pouvoir. Et le roi lui dit: Tiens-toi sous le
rideau qui pend là derrière moi; tu vas entendre combien tu as
de protecteurs. En effet, à la nouvelle de la mort de l'évêque,
les gens du palais, toujours à l'affût des malheurs ou de la mort
d'autrui, s'efforcèrent, tous impatients et envieux les uns des
autres, d'obtenir pour eux la place par les familiers de l'empereur.
Mais lui, ferme dans sa résolution, refusait à tout le monde, disant
qu'il ne voulait pas manquer de parole à ce jeune homme. Enfin, la
reine Hildegarde envoya d'abord les grands du royaume, puis elle
vint elle-même trouver le roi, afin d'avoir l'évêché pour son propre
clerc. Comme il accueillit sa demande de l'air le plus gracieux,
disant qu'il ne voulait ni ne pouvait lui rien refuser, mais qu'il
ne se pardonnerait pas de tromper le jeune clerc, elle fit comme font
toutes les femmes quand elles veulent plier à leur caprice la volonté
de leurs maris. Dissimulant sa colère, adoucissant sa grosse voix,
elle s'efforçait de fléchir, par ses minauderies, l'âme inébranlable
de l'empereur, lui disant: Cher prince, mon seigneur, pourquoi perdre
l'évêché aux mains de cet enfant? Je vous en supplie, mon très-doux
seigneur, ma gloire et mon appui, que vous le donniez plutôt à mon
clerc, votre serviteur fidèle. Alors le jeune homme que Charles
avait placé derrière le rideau, près de son siége, pour écouter les
sollicitations de tous les suppliants, embrassant le roi lui-même
avec le rideau, s'écria d'un ton lamentable: Tiens ferme, seigneur
roi, et ne laisse pas arracher de tes mains la puissance que Dieu
t'a confiée. Alors ce courageux ami de la vérité lui ordonna de se
montrer, et lui dit: Reçois cet évêché, et aie bien soin d'envoyer,
et devant moi et devant toi-même, dans l'autre monde, de plus grandes
aumônes et un meilleur viatique pour ce long voyage dont on ne
revient pas[307].»

[Note 307: Moine de Saint-Gall.--_Voy._ l'amusante histoire d'un
pauvre semblablement élevé par Charles à un riche évêché.]

Toutefois, quelle que fût la préférence de Charlemagne pour les
étrangers, pour les lettrés de condition servile, il avait trop
besoin des hommes de race germanique, dans ses interminables guerres,
pour se faire tout romain. Il parlait presque toujours allemand. Il
voulut même, comme Chilpéric, faire une grammaire de cette langue,
et fit recueillir les vieux chants nationaux de l'Allemagne[308].
Peut-être y cherchait-il un moyen de ranimer le patriotisme de
ses soldats; c'est ainsi qu'en 1813, l'Allemagne ne se retrouvant
plus à son réveil, s'est cherchée dans les Niebelungen. Le costume
germanique fut toujours celui de Charlemagne[309], je pense qu'il
n'eût pas été politique de se présenter autrement aux soldats.

[Note 308: Eghin. in Kar. M., c. XXIX. «Barbara et antiquissima
carmina, quibus veterum regum actus ac bella canebantur,
scripsit, memoriæque mandavit. Inchoavit et grammaticam patrii
sermonis.»--Suivant Éginhard (c. XIV) Charlemagne donna aux mois
des noms significatifs dans la langue allemande (mois d'hiver,
mois de boue, etc.); mais, selon la remarque de M. Guizot, on les
trouve en usage chez différents peuples germains, avant le temps de
Charlemagne.]

[Note 309: «Quand les Francs qui combattaient au milieu des Gaulois
virent ceux-ci revêtus de saies brillantes et de diverses couleurs,
épris de l'amour de la nouveauté, ils quittèrent leur vêtement
habituel et commencèrent à prendre celui de ces peuples. Le sévère
empereur, qui trouvait ce dernier habit plus commode pour la guerre,
ne s'opposa point à ce changement. Cependant, dès qu'il vit les
Frisons, abusant de cette facilité, vendre ces petits manteaux
écourtés aussi cher qu'autrefois on vendait les grands, il ordonna
de ne leur acheter, au prix ordinaire, que de très-longs et larges
manteaux. «À quoi peuvent servir, disait-il, ces petits manteaux? au
lit, je ne puis m'en couvrir; à cheval, ils ne me défendent ni de la
pluie ni du vent, et quand je satisfais aux besoins de la nature,
j'ai les jambes gelées.» Moine de Saint-Gall.]

Le voilà donc jouant de son mieux l'Empire, parlant souvent la langue
latine[310], formant la hiérarchie de ses officiers d'après celles
des ministres impériaux. Dans le tableau qu'Hincmar nous a laissé,
rien n'est plus imposant. L'Assemblée générale de la nation, tenue
régulièrement deux fois par an, délibérait, les ecclésiastiques d'une
part, les laïques de l'autre, sur les matières proposées par le
roi; puis, réunis, ils conféraient avec un maître qui ne demandait
qu'à s'éclairer. Quatre fois par an, les assemblées provinciales se
tenaient sous la présidence des _missi dominici_. Ceux-ci étaient
les yeux de l'empereur, les messagers prompts et fidèles qui,
parcourant sans cesse tout l'Empire, réformaient, dénonçaient tout
abus. Au-dessous des _missi_, les comtes présidaient les assemblées
inférieures, où ils rendaient la justice, assistés des _boni
homines_, jurés choisis entre les propriétaires. Au-dessous encore
existaient d'autres assemblées: celles des vicaires, des centeniers;
que dis-je, les moindres bénéficiers, les intendants des fermes
royales, tenaient des plaids comme les comtes.

[Note 310: Eginh. in Kar. M., c. XXV. «Latinam ita didicit, ut
æque illa ac patria lingua orare esset solitus; græcam vero melius
intelligere quam pronunciare poteret.»--Poeta Saxon., l. V, ap. Scr.
Fr. V, 176:

  ..... Solitus lingua sæpe est orare latina;
  Nec græcæ prorsus nescius extiterat.

«Telle était sa faconde, qu'il en ressemblait à un pédagogue (ut
didasculus appareret; alibi dicaculus, petit plaisant).»]

Certes, l'ordre apparent ne laisse rien à désirer, les formes ne
manquent pas; on ne comprend pas un gouvernement plus régulier.
Cependant il est visible que les assemblées générales n'étaient
pas générales; on ne peut supposer que les _missi_, les comtes,
les évêques, courussent deux fois par an après l'empereur dans
les lointaines expéditions d'où il date ses capitulaires, qu'ils
gravissent tantôt les Alpes, tantôt les Pyrénées, législateurs
équestres, qui auraient galopé toute leur vie de l'Èbre à l'Elbe.
Le peuple encore bien moins. Dans les marais de la Saxe, dans les
marches d'Espagne, d'Italie, de Bavière, il n'y avait là que des
populations vaincues ou ennemies. Si le nom du _peuple_ n'est pas
ici un mensonge, il signifie l'armée. Ou bien quelques notables qui
suivaient les grands, les évêques, etc., représentaient la grande
nation des Francs, comme à Rome les trente licteurs représentaient
les trente curies aux _comitia curiata_. Quant aux assemblées des
comtes, les _boni homines_, les _scabini_ (schoeffen) qui les
composent sont élus par les comtes avec le consentement du peuple:
le comte peut les déplacer. Ce ne sont plus là les vieux Germains
jugeant leurs pairs; ils ont plutôt l'air de pauvres décurions,
présidés, dirigés par un agent impérial. La triste image de l'empire
romain se reproduit dans cette jeune caducité de l'empire barbare.
Oui, l'Empire est restauré; il ne l'est que trop: le comte tient
la place des duumvirs, l'évêque rappelle le _défenseur des cités_,
et ces _hérimans_ (hommes d'armée), qui laissent leurs biens pour
se soustraire aux accablantes obligations qu'il leur impose, ils
reproduisent les curiales romains[311], propriétaires libres, qui
trouvaient leur salut à quitter leur propriété, à fuir, à se faire
soldats, prêtres, et que la loi ne savait comment retenir.

[Note 311: Le curiale devait avoir au moins vingt-cinq arpents de
terre, l'hériman, de trente-six à quarante-huit.]

La désolation de l'Empire est la même ici. Le prix énorme du
blé, le bas prix des bestiaux indique assez que la terre reste en
pâturage[312]. L'esclavage, adouci il est vrai, s'étend et gagne
rapidement. Charlemagne gratifie son maître Alcuin d'une ferme de
vingt mille esclaves. Chaque jour les grands forcent les pauvres à
se donner à eux, corps et biens; le servage est un asile où l'homme
libre se réfugie chaque jour.

[Note 312: Un boeuf, ou six boisseaux de froment, valaient deux sous;
cinq boeufs, ou une robe simple, ou trente boisseaux, dix sous; six
boeufs, ou une cuirasse, ou trente-six boisseaux, douze sous (M.
Desmichels).]

Aucun génie législatif n'eût pu arrêter la société sur la pente
rapide où elle descendait. Charlemagne ne fit que confirmer les lois
barbares. «Lorsqu'il eut pris le nom d'empereur, dit Éginhard, il
eut l'idée de remplir les lacunes que présentaient les lois, de les
corriger, et d'y mettre de l'accord et de l'harmonie. Mais il ne fit
qu'y ajouter quelques articles, et encore imparfaits.»

Les capitulaires sont en général des lois administratives, des
ordonnances civiles et ecclésiastiques. On y trouve, il est vrai,
une partie législative assez considérable, qui semble destinée à
remplir ces lacunes dont parle Éginhard. Mais peut-être ces actes,
qui portent tous le nom de Charlemagne, ne font-ils que reproduire
les capitulaires des anciens rois Francs. Il est peu probable que
les Pepin, que Clotaire II et Dagobert, aient laissé si peu de
capitulaires; que Brunehaut, Frédégonde, Ébroin, n'en aient point
laissé. Il en sera advenu pour Charlemagne ce qui serait advenu à
Justinien, si tous les monuments antérieurs du droit romain avaient
péri. Le compilateur eût passé pour le législateur. La discordance
du langage et des formes qui frappe dans les capitulaires, tend à
fortifier cette conjecture.

La partie originale des capitulaires, c'est celle qui touche
l'administration, celle qui répond aux besoins divers que les
circonstances faisaient sentir. Il est impossible de n'y pas admirer
l'activité, impuissante, il est vrai, de ce gouvernement qui faisait
effort pour mettre un peu d'ordre dans le désordre immense d'un tel
empire, pour retenir quelque unité dans un ensemble hétérogène, dont
toutes les parties tendaient à l'isolement, et se fuyaient pour
ainsi dire l'une l'autre. La place énorme qu'occupe la législation
canonique fait sentir, quand nous ne le saurions pas du reste, que
les prêtres ont eu la part principale en tout cela. On le reconnaît
mieux encore aux conseils moraux et religieux, dont cette législation
est semée; C'est le ton pédantesque[313] des lois wisigothiques,
faites comme on le sait, par les évêques. Charlemagne, comme les
rois des Wisigoths, donna aux évêques un pouvoir inquisitorial, en
leur attribuant le droit de poursuivre les crimes dans l'enceinte de
leur diocèse. Quelques passages des capitulaires qui condamnent les
abus de l'autorité épiscopale ne suffisent pas pour nous faire douter
de la toute-puissance du clergé sous ce règne. Ils ont pu être dictés
par les prêtres de cour, par les chapelains, par le clergé central,
naturellement jaloux de la puissance locale des évêques. Charlemagne,
ami de Rome, et entouré de prêtres comme Leidrade et tant d'autres
qui ne prirent l'épiscopat que pour retraite, dut accorder beaucoup à
ce clergé sans titre, qui formait son conseil habituel.

[Note 313: On pourrait multiplier les exemples. Capitul. anni 802,
ap. Scr. Fr., V, 659. «Placuit ut unusquisque ex propria persona se
in sancto Dei servitio secundum Dei præceptum et secundum sponsionem
suam pleniter conservare studeat secundum intellectum et vires suas;
quia ipse domnus imperator non omnibus singulariter necessariam
potest exhibere curam.» Capitul. anni 806, ibid. 677. «Cupiditas in
bonam partem potest accipi et in malam. In bonam juxta apostolum,
etc.--Avaritia est alienas res appetere, et adeptas nulli largiri. Et
juxta apostolum, hæc est radix omnium malorum. Turpe lucrum exercent
qui per varias circumventiones lucrandi causa inhoneste res quaslibet
congregare decertant.»]

Cet esprit de pédanterie byzantine et gothique que nous remarquions
dans les capitulaires éclata dans la conduite de Charlemagne,
relativement aux affaires de dogme. Il fit écrire en son nom une
longue lettre à l'hérétique Félix d'Urgel, qui soutenait, avec
l'église d'Espagne, que Jésus comme homme était simplement fils
adoptif de Dieu. En son nom parurent encore les fameux livres
_Carolins_ contre l'adoration des images[314]. Trois cents évêques
condamnèrent à Francfort ce que trois cent cinquante évêques venaient
d'approuver à Nicée. Les hommes de l'Occident, qui luttaient dans le
Nord contre l'idolâtrie païenne, devaient réprouver les images; ceux
de l'Orient, les honorer, en haine des Arabes qui les brisaient. Le
pape, qui partageait l'opinion des Orientaux, n'osa pas cependant
s'expliquer contre Charlemagne. Il montra la même prudence, lorsque
l'Église de France, à l'imitation de celle d'Espagne, ajouta
au symbole de Nicée, que le Saint-Esprit procède aussi du Fils
(_Filioque_).

[Note 314: Carol. libr. I, c. XXI. «Solus igitur Deus colendus, solus
adorandus, solus glorificandus est, de quo per prophetam dicitur:
exaltatum est nomen ejus solius, etc.»]

Pendant que Charlemagne disserte sur la théologie, rêve l'empire
Romain, et étudie la grammaire, la domination des Francs croule
tout doucement. Le jeune fils de Charlemagne, dans son royaume
d'Aquitaine, ayant, par faiblesse ou justice, donné, restitué toutes
les spoliations de Pepin[315], son père lui en fit un reproche; mais
il ne fit qu'accomplir volontairement ce qui déjà avait lieu de
soi-même. L'ouvrage de la conquête se défaisait naturellement; les
hommes et les terres échappaient peu à peu au pouvoir royal, pour se
donner aux grands, aux évêques surtout, c'est-à-dire aux pouvoirs
locaux qui allaient constituer la république féodale.

[Note 315: Je crois qu'il faut entendre ainsi cette dilapidation
du domaine que Charlemagne reprocha à son fils. Ce domaine avait
dû se former de toutes les violences de la conquête. Le caractère
scrupuleux de Louis, et les réparations qu'il fit plus tard à
d'autres nations maltraitées par les Francs, autorisent à interpréter
ainsi sa conduite en Aquitaine. Voici le texte de l'historien
contemporain: «In tantum largus, ut antea nec in antiquis libris nec
in modernis temporibus auditum est, ut villas regias quæ erant et avi
et tritavi (Pepin et Charles Martel), fidelibus suis tradidit eas in
possessiones sempiternas... Fecit enim hoc diu tempore.» Theganus, de
gestis Ludov. Pii, c. XIX. ap. Scr. Fr. VI, 78.]

Au dehors, l'Empire faiblissait de même. En Italie, il avait heurté
en vain contre Bénévent, contre Venise; en Germanie, il avait reculé
de l'Oder à l'Elbe, et partagé avec les Slaves. Et en effet, comment
toujours combattre, toujours lutter contre de nouveaux ennemis?
Derrière les Saxons et les Bavarois, Charlemagne avait trouvé les
Slaves, puis les Avares; derrière les Lombards, les Grecs; derrière
l'Aquitaine et l'Èbre, le califat de Cordoue. Cette ceinture de
barbares, qu'il crut simple et qu'il rompit d'abord, elle se doubla,
se tripla devant lui; et quand les bras lui tombaient de lassitude,
alors apparut, avec les flottes danoises, cette mobile et fantastique
image du Nord, qu'on avait trop oubliée. Ceux-ci, les vrais Germains,
viennent demander compte aux Germains bâtards, qui se sont faits
Romains, et s'appellent l'Empire.

Un jour que Charlemagne était arrêté dans une ville de la Gaule
narbonnaise, des barques scandinaves vinrent pirater jusque dans
le port. Les uns croyaient que c'étaient des marchands juifs,
africains, d'autres disaient bretons; mais Charles les reconnut à
la légèreté de leurs bâtiments: «Ce ne sont pas là des marchands,
dit-il, mais de cruels ennemis.» Poursuivis, ils s'évanouirent. Mais
l'empereur s'étant levé de table, se mit, dit le chroniqueur, à la
fenêtre qui regardait l'Orient, et demeura très-longtemps le visage
inondé de larmes. Comme personne n'osait l'interroger, il dit aux
grands qui l'entouraient: «Savez-vous, mes fidèles, pourquoi je
pleure amèrement? Certes, je ne crains pas qu'ils me nuisent par ces
misérables pirateries; mais je m'afflige profondément de ce que, moi
vivant, ils ont été près de toucher ce rivage, et je suis tourmenté
d'une violente douleur[316], quand je prévois tout ce qu'ils feront
de maux à mes neveux et à leurs peuples.»

[Note 316: Moine de Saint-Gall.]

Ainsi rôdent déjà autour de l'Empire les flottes danoises, grecques
et sarrasines, comme le vautour plane sur le mourant qui promet un
cadavre. Une fois deux cents barques armées fondent sur la Frise, se
remplissent de butin, disparaissent. Cependant Charlemagne assemblait
des hommes pour les repousser. Autre invasion: «L'empereur assemble
des hommes en Gaule, en Germanie[317],» et bâtit dans la Frise la
ville d'Esselfeld. Athlète malheureux, il porte lentement la main à
ses blessures, pour parer les coups déjà reçus.

[Note 317: Annal. Franc., ad ann. 810, ap. Scr. Fr. V, 59.»Nuntium
accepit classem ec de Nortmannia Frisiam appulisse... Missis in omnes
circumquaque regiones ad congregandum exercitum nuntiis...»--Ibid.
ad ann. 809. «Cumque ad hoc per Galliam atque Germaniam homines
congregasset...»]

«Le roi des Northmans, Godfried, se promettait l'empire de la
Germanie. La Frise et la Saxe, il les regardait comme à lui.
Les Abotrites ses voisins, déjà il les avait soumis et rendus
tributaires; il se vantait même qu'il arriverait bientôt avec des
troupes nombreuses jusqu'à Aix-la-Chapelle, où le roi tenait sa cour.
Quelques vaines et légères que fussent ces menaces, on n'y refusait
pas cependant toute croyance; on pensait qu'il aurait hasardé
quelque chose de ce genre, s'il n'avait été prévenu par une mort
prématurée[318].»

[Note 318: Eginh in Kar. M., c. XIV. «Godefridus adeo vana spe
inflatus erat, ut totius sibi Germaniæ promitteret potestatem,
etc.»--_V._ aussi Annal. Franc., ap. Scr. Fr. V, 57, Hermann.
Contract., ibid. 366.]

Le vieil Empire se met en garde; des barques armées ferment
l'embouchure des fleuves; mais comment fortifier tous les rivages?
Celui même qui a rêvé l'unité est obligé, comme Dioclétien, de
partager ses États pour les défendre; l'un de ses fils gardera
l'Italie, l'autre l'Allemagne, le dernier l'Aquitaine. Mais tout
tourne contre Charlemagne: ses deux aînés meurent, et il faut qu'il
laisse ce faible et immense Empire aux mains pacifiques d'un saint.

FIN DU PREMIER VOLUME.




TABLE DES MATIÈRES


                                                                Pages.
  PRÉFACE                                                            I


LIVRE PREMIER

CELTES--IBÈRES--ROMAINS


CHAPITRE PREMIER

  CELTES ET IBÈRES.                                                  1

    Race gauloise ou celtique; génie sympathique; tendance à
      l'action; ostentation et rhétorique.                           2

    Race ibérienne; génie moins sociable; esprit de résistance.      3

    Les Galls refoulent les Ibères et les suivent au delà des
      Pyrénées et des Alpes.                                         5

    Colonies dans le midi de la Gaule.                               6

    1º Établissements des Phéniciens.                                6

    2º Établissements des Ioniens de Phocée. Marseille.              7

    Invasions celtiques dans le nord de la Gaule.                    8

    1º Invasions et établissements des Kymrys. Supériorité morale
      des Kymrys sur les Galls. Druidisme.                           9

    Passage des Galls, puis des Kymrys, en Italie. Guerre contre
      les Étrusques. Lutte de la tribu contre la cité.               9

    Intervention des Romains. Prise de Rome, 388.                   10

    Revers des Gaulois; victoires de la cité sur la tribu.          12

    2º Invasion des Belges ou Bolg. Leurs établissements dans le
      Languedoc.                                                    13

    Expéditions des Gaulois en Grèce et en Asie.                    14

    Gaulois mercenaires.                                            15

    Insurrection des Gaulois d'Italie, Boïes et Insubres.           16

    222. Rome accable les Boïes, puis les Insubres.                 18

      Hannibal relève les Gaulois.                                  20

    201-170. Ruine des Boïes et Insubres. L'Italie fermée aux
      Gaulois.                                                      20

      Rome accable les Gaulois d'Asie ou Galates.                   21

      Première expédition des Romains dans la Gaule.                21

    112. Invasion des Cimbres et des Teutons. Défaites des
      Romains.                                                      23

    102-101. Marius. Extermination des Teutons et des Cimbres.      27

ÉCLAIRCISSEMENTS.

    Sur les Ibères ou Basques.                                      33


CHAPITRE II

  ÉTAT DE LA GAULE DANS LE SIÈCLE QUI PRÉCÈDE LA
    CONQUÊTE.--DRUIDISME.--CONQUÊTE DE CÉSAR.                       43

    Première religion des Galls. Culte de la nature.                44

    Religion des Kymrys ou druidisme. Dogme moral de l'immortalité
      de l'âme, des peines et des récompenses.                      45

    Science druidique. Astrologie, médecine. Samolus, gui, oeuf
      de serpent.                                                   46

    Prêtresses et prophétesses. Vierges de Sein. Sacrifices
      humains.                                                      48

    Hiérarchie sacerdotale. Druides, Ovates, Bardes.                50

    Assemblée des druides dans le pays des Carnutes.                50

    Impuissance du druidisme pour fonder une société. La Gaule lui
      échappe. Triomphe de l'esprit du clan.                        51

    César.--État intérieur de la Gaule. Deux partis: 1º le parti
      gallique ou des chefs de clans (Arvernes et Séquanes); 2º le
      parti kymrique ou du druidisme (Édues, etc.); l'hérédité et
      l'élection.                                                   52

    Les Séquanes appellent contre les Édues les Suèves, qui
      oppriment les uns et les autres.                              53

    Un Édue, Dumnorix, appelle les Helvètes.                        54

    Un druide, frère de Dumnorix, appelle les Romains.              54

    58. César repousse les Helvètes et chasse les Suèves.           55

      Les Gaulois du Nord se coalisent contre César, appelé par
        les Édues, les Sénons et les Rhèmes.                        56

    57. Guerre pénible de César contre les peuples de la Belgique.  56

    56. Il réduit les tribus des rivages et l'Armorique.            58

    55. Il fallait frapper les deux partis qui divisaient la Gaule,
      dans la Germanie et dans la Bretagne.                         59

      1º César passe le Rhin.                                       59

      2º Il passe en Bretagne.                                      60

    54-53. L'insurrection éclate en Gaule de toutes parts.          61

      Soulèvement et extermination des Éburons.                     62

    52. Soulèvement des deux partis, kymrique et gallique (Carnutes,
      Arvernes, etc.).                                              62

      César accourt de l'Italie, prend Genabum et Noviodunum.       63

      Soulèvement des Édues.                                        64

      César assiége dans Alésia le Vercingétorix.                   65

    51. Il la prend et réduit rapidement la Gaule.                  66

ÉCLAIRCISSEMENTS.

    Sur les traditions religieuses de l'Irlande et du pays de
      Galles.                                                       68


CHAPITRE III

  LA GAULE SOUS L'EMPIRE.--DÉCADENCE DE L'EMPIRE.--GAULE
    CHRÉTIENNE.                                                     77

    César, génie cosmopolite, favorable aux vaincus, fait entrer
      les Gaulois dans la cité.                                     77

    Antoine, imitateur de César. Réaction d'Octave; il repousse les
      Gaulois de la cité, et impose à la Gaule la forme romaine.    78

    Association du paganisme romain à la religion gallique.         79

    Persécution du druidisme. La Gaule soulevée par les Trévires
      et les Édues.                                                 79

    Caligula, Claude, Néron, descendants d'Antoine, favorables aux
      vaincus.                                                      83

    Caligula, né à Trèves, institue les jeux du Rhône à Lyon.       84

    Claude, né à Lyon; il rouvre la cité aux Gaulois.               84

    Persécution des druides. Réduction de la Bretagne.              86

    Néron. La Gaule prend parti pour Galba et pour Vitellius.       86

    Révoltes de Civilis et de Sabinus contre Vespasien.             87

    Relations de Rome et de la Gaule. Action réciproque.            89

    Influence de la Gaule sur les destinées de l'Empire. Empereurs
      gaulois.                                                      92

    Essai d'un empire gallo-romain. Posthumius, etc.                94

    Décadence de l'Empire. La faute n'en est point aux empereurs ni
      à l'administration.                                           99

    Substitution des esclaves aux petits cultivateurs. Extinction
      graduelle et nécessaire de la population esclave.             99

    Point d'industrie. La société absorbe et ne produit rien.
      Misère universelle, fiscalité intolérable.                   102

    Révolte des _Bagaudes_.                                        104

    Constantin. Espoir de l'Empire.                                105

    Dépopulation croissante. Misère des Curiales.                  107

    Condamnation de la société antique.                            112

    Toutefois Rome laisse en Gaule l'ordre civil, la _Cité_.       113

    Le christianisme y a mis l'ordre ecclésiastique.               114

    Les moines de Saint-Benoît commencent le travail libre.        115

    La nationalité gauloise se réveille dans le christianisme.     116

    Un grec fonde la mystique église de Lyon.                      118

    Saint Irénée, saint Hilaire, saint Ambroise, saint Martin.     119

    Idée de la personnalité libre, loi de la philosophie celtique,
      posée par le breton Pélage.                                  121

    Les Pélagiens, disciples d'Origène. Sympathie du génie grec et
      du génie gaulois.                                            122

    Lutte de saint Augustin contre les Pélagiens.                  124

    Semi-pélagianisme de la Provence.                              125

    Le rationalisme des Pélagiens était prématuré.                 126

ÉCLAIRCISSEMENTS.

    Sur la légende de saint Martin.                                127


CHAPITRE IV

  RÉCAPITULATION.--SYSTÈMES DIVERS.--INFLUENCE DES RACES
  INDIGÈNES,--DES RACES ÉTRANGÈRES.--SOURCES CELTIQUES ET LATINES
  DE LA LANGUE FRANÇAISE.--DESTINÉE DE LA RACE CELTIQUE.           136

    Systèmes divers. Les uns rapportent tout le développement de
      la nationalité française à l'élément indigène, les autres
      à l'influence étrangère.                                     137

    Défaut commun de ces deux systèmes exclusifs.                  138

    Récapitulation. Gaëls, Ibères, Kymrys, Bolgs, Grecs, Romains.  139

    La France résulte du travail de la liberté sur ces éléments.   143

    N'a-t-on pas exagéré l'influence grecque et l'influence
      romaine?                                                     143

    Est-il vrai que la langue latine ait été universelle?          144

    De la langue vulgaire gauloise et de l'analogie qu'elle a pu
      présenter avec les modernes dialectes celtiques.             148

    Ténacité des races celtiques.                                  152

    Destinée malheureuse des races restées pures.                  155

    Galles et Bretagne, Irlande et Highland d'Écosse.              155

ÉCLAIRCISSEMENTS.

    Extrait de l'ouvrage de M. Price, sur les races de
      l'Angleterre.                                                170

    Sur les pierres celtiques.                                     173

    Sur les Bardes.                                                177


LIVRE II

LES ALLEMANDS


CHAPITRE PREMIER

  MONDE GERMANIQUE.--INVASION.--MÉROVINGIENS.                      179

    Monde germanique, flottant et vague.                           179

    Première Allemagne, ou Allemagne suévique.                     180

    L'invasion des tribus odiniques (Goths, Lombards,
      Burgundes;--Saxons) y apporte une civilisation plus haute.   183

    Goths, Lombards et Burgundes; chefs militaires.                184

    Saxons; Ases, descendants des dieux.                           185

    Génie impersonnel de la race germanique.                       187

    L'héroïsme commun aux barbares n'a-t-il pas été pris à tort
      pour le caractère propre des Germains?                       187

    Esprit d'aventure des temps héroïques. Sigurd.                 190

    But des courses héroïques: l'Or et la Femme. Brunhild.         191

    375. Première migration des barbares dans l'Empire.
      Invasion des Goths.                                          192

    383. Soulèvement des populations celtiques de Gaule et
      Bretagne; Maxime, Constantin.                                193

    412. Établissement des Goths dans l'Aquitaine. Désorganisation
      de la tyrannie impériale.                                    195

    413. Établissement des Burgundes à l'ouest du Jura.            197

    451. Invasion des Huns dans la Gaule. Attila.                  198

      Résistance des Goths. Bataille de Châlons. Combat
        fratricide des tribus germaniques. Retraite des Huns.      203

      Civilisation romaine des Goths. Résurrection de la
        tyrannie impériale.                                        206

      Le clergé appelle les Francs dans la Gaule.                  207

      L'Église soutient les Francs catholiques contre les Goths
        et les Burgundes ariens.                                   210

    486. Commencement de l'invasion franque. Syagrius vaincu.      212

    496. Clovis. Il repousse les tribus suéviques (Allemands)
      et embrasse le christianisme.                                213

    507. Victoire des Francs sur les Goths.                        214

      L'invasion franque achève la dissolution de l'organisation
        romaine.                                                   215

    511. Les fils de Clovis (Theuderic, Clotaire, Childebert,
      Clodomir) se partagent les conquêtes, ou plutôt l'armée.     221

    523-534. Guerres contre les Thuringiens et les Burgundes.      222

      Mort de Clodomir. Meurtre de ses enfants.                    222

      Expédition de Theuderic en Auvergne.                         225

    539. Expédition de Theudebert en Italie.--Revers des Francs.   226

      Les tribus germaniques se soulèvent contre les Francs.       227

    558-561. Réunion sous Clotaire Ier.                            229

    561. Partage entre les quatre fils de Clotaire (Sigebert,
      Chilpéric, Gontran, Charibert).                              230

      Les Francs livrés à l'influence romaine et ecclésiastique.   230

      Frédégonde, femme de Chilpéric, roi de Neustrie. Brunehaut,
        femme de Sigebert, roi d'Ostrasie.                         233

      Sigebert appelle les Germains contre Chilpéric; il meurt
        assassiné.                                                 236

      En Neustrie, essai de résurrection du gouvernement impérial.
        Fiscalité oppressive.                                      237

    584. Meurtre de Chilpéric.                                     241

      Gontran, roi de Bourgogne, protége Frédégonde et son fils
        Clotaire II, contre l'Ostrasie.                            242

      La Gaule méridionale essaye de se donner un roi,
        Gondovald.                                                 243

      Childebert, roi d'Ostrasie, soutient Gondovald contre
        Gontran.                                                   245

      Gontran se réconcilie avec Childebert. Abandon et mort de
        Gondovald.                                                 249

      Mort de Gontran, de Frédégonde et de Childebert.             254

      Theudebert II en Ostrasie, Theuderic II en Bourgogne,
        Clotaire II en Neustrie.                                   255

      Victoires de Theuderic II sur Theudebert II. L'Ostrasie
        réunie à la Bourgogne. Puissance de Brunehaut.             256

    613. Abandon, défaite et mort de Brunehaut.                    257

      Victoire de la Neustrie, c'est-à-dire des Gaulois-Romains.   258

    613-638. Clotaire II. Dagobert.--Faiblesse réelle de la
      Neustrie.                                                    259

      Règne de l'Église. L'Église asile des races vaincues.        262

      Centres ecclésiastiques de la Gaule. Reims et Tours.         263

      L'Église absorbe tout, se matérialise, et devient barbare.   269

      Le spiritualisme se réfugie dans les moines.                 269

      La réforme vient de l'Église celtique, éclairée et
        florissante.                                               269

      Arrivée de saint Colomban.                                   272

      Règle de saint Colomban (mort en 615).                       276

      Impuissance de cette réforme.                                277

      Dissolution de la monarchie neustrienne.                     279

      Clovis II réunit les trois royaumes. Minorité de ses trois
        fils. Puissance des maires du Palais, Erchinoald et
        Ébroin.                                                    280

    660-681. Lutte d'Ébroin contre l'Ostrasie et la Bourgogne.
      Mort de saint Léger, 678.                                    283

    687. Victoire des grands d'Ostrasie sur la Neustrie et le
      parti populaire. Bataille de Testry.                         284

      Dégénération des Mérovingiens.                               285

ÉCLAIRCISSEMENTS.

    Triades de l'île de Bretagne.                                  288

    L'Auvergne au Ve siècle.                                       296


CHAPITRE II

  CARLOVINGIENS.--VIIIe, IXe ET Xe SIÈCLES.                        303

    Origine ecclésiastique des Carlovingiens.                      304

    La bataille de Testry achève et légitime la dissolution.       306

    Impuissance de Pepin et de l'Ostrasie.                         306

    715-741. Carl Martel. Physionomie païenne de ce chef
      des Francs.                                                  307

      Il bat les Neustriens, les Aquitains, les Sarrasins.         308

    732. Bataille de Poitiers.                                     309

      Il refoule les Frisons, les Saxons, les Allemands.           310

      Il dépouille le clergé.                                      310

      Puis il se réconcilie avec l'Église. Mission de saint
        Boniface dans la Germanie.                                 311

    572. Saint Boniface sacre roi Pepin au nom du pape.            315

      Guerres de Pepin contre les ennemis de l'Église,
        Saxons, Lombards, Aquitains.                               317

      Situation de l'Aquitaine. Progrès des Basques.               318

      Amandus, 628. Puissance de son arrière-petit-fils.           319

      Eudes s'allie aux Sarrasins, est battu par Charles Martel.   320

    741. Arrestation et défaite d'Hunald.                          321

    745. Guaifer, fils d'Hunald.                                   322

    749. Pepin défait Guaifer et ravage le midi de la Gaule.       322

      Puissance de Pepin, fondée sur l'appui de l'Église.          323

    768. Charlemagne et Carloman. Révolte d'Hunald. Charlemagne
      roi des Lombards.                                            324

      La faiblesse des nations environnantes, la vieillesse du
        monde barbare, la longueur des règnes de Pepin et de son
        fils, n'ont-elles pas fait illusion sur la grandeur réelle
        de Charles?                                                327

      La grande guerre fut contre les Saxons. La cause fut-elle
        l'imminence d'une invasion?                                328

    772. Première expédition en Saxe. Charles fixe sa résidence
      à Aix-la-Chapelle.                                           332

    775-777. Passage du Weser. Soumission des Saxons Angariens.
      Charlemagne baptise les vaincus à Paderborn.                 333

    778. Guerre d'Aquitaine et d'Espagne. Défaite de Roncevaux.    334

    779. Reprise de la guerre de Saxe. Victoire de Buckholz.       335

      Organisation ecclésiastique de la Saxe. Fondation de
        huit évêchés. Tribunaux d'inquisiteurs.                    335

    782. Witikind descend du Nord, et défait les Francs à
      Sonnethal.                                                   337

      Massacre de Verden. Victoires de Dethmold et d'Osnabruck.
        Soumission de Witikind.                                    337

      Conjuration contre Charlemagne.                              338

    781. Ligue des Bavarois et des Lombards.                       338

      Guerre contre les Slaves; l'empire franc s'étend et
        s'affaiblit. Guerre contre les Avares.                     339

    791. Révolte des Saxons. Invasion des Sarrasins.               341

    796-797. Charlemagne entreprend la dépopulation de la Saxe.    343

    800. Voyage de Charlemagne à Rome. Le pape le proclame
      empereur.                                                    344

      Pâle représentation de l'Empire.--Ambassade
        d'Haroun-al-Raschid.                                       345

      Zèle de Charlemagne pour la culture des lettres latines et
        les cérémonies du culte.                                   346

      Ses femmes et ses filles.                                    349

      Réforme des moines par saint Benoît d'Aniane.                350

      Littérature pédantesque et vide.                             350

      Préférence de Charlemagne pour les étrangers et les gens de
        basse condition.                                           353

      Apparences d'administration.                                 356

      Misère de l'Empire.                                          358

      Que penser de la gloire législative de Charlemagne?          359

      Caractère ecclésiastique des Capitulaires.                   360

      Intervention de Charlemagne dans les affaires du dogme.      361

      La domination des Francs s'écroule.                          362

      Premières apparitions des pirates du Nord.                   363

      L'Empire se met vainement en défense.                        364


Paris.--Imp. Moderne (Barthier, dr), rue J.-J.-Rousseau, 61.






End of Project Gutenberg's Histoire de France (Volume 1/19), by Jules Michelet

